1 - kan de telrij opzeggen tot ten minste 20.

2 - kan vanuit elk getal tot 20 verder tellen en vanuit elk getal onder 10 terugtellen.

3 - herkent en gebruikt rangtelwoorden tot ten minste 10: eerste, tweede, derde, enzovoort.

4 - herkent begrippen rond de telrij en kan deze handelend gebruiken in concrete situaties: verder, door, terug, naast, tussenin, (er)voor, (er)na, eerste, laatste.

5 - kan hoeveelheden tot ten minste 12 schatten, precies tellen (resultatief) en weergeven (neerleggen, tekenen).

6 - kan hoeveelheden tot ten minste 20 vergelijken en ordenen: 'meer', minder', 'evenveel', 'meeste', 'minste'.

7 - herkent hoeveelheidsbegrippen en kan deze handelend gebruiken in concrete situaties: meer, minder, evenveel, meeste, minste, veel, weinig, samen, niets, alles.

8 - herkent kleine hoeveelheden tot ten minste 6, zonder tellen, eventueel door gebruik te maken van patronen en structuren.

9 - kan verkort tellen van hoeveelheden tot ten minste 12 door gebruik te maken van patronen en structuren (bv.: handen, dobbelsteenpatronen).

10 - kan hoeveelheden tot ten minste 12 representeren met bijvoorbeeld vingers, streepjes, stippen.

11 - kan de getalsymbolen 0 tot en met 10 lezen.

12 - kent de volgorde van de getalsymbolen in de getallenrij tot ten minste 10.

13 - kan getalsymbolen, telwoorden en hoeveelheden tot ten minste 10 koppelen aan elkaar.

14 - kan kritisch denken en redeneren over de telrij, hoeveelheden en getallen tot ten minste 10 in probleemsituaties (bv.: Als je er ergens 'vijf' van hebt, is dat veel? Vijf knuffels? Vijf fietsen? Vijf hagelslagjes op je boterham?).

15 - kan de telrij opzeggen tot ten minste 100 en kan vanuit elk getal verder tellen en terugtellen.

16 - kan hoeveelheden tot ten minste 100 vergelijken en ordenen op ‘meer’, minder’, ‘evenveel’, ‘meeste’, ‘minste’.

17 - kan hoeveelheden tot ten minste 20 vlot overzien en verkort tellen door gebruik te maken van patronen en structuren (bv.: handen, turven, vijfstructuur).

18 - kan de getallen 0 tot ten minste 100 lezen en uitspreken.

19 - kan getallen tot ten minste 20 vergelijken, ordenen en globaal en precies op een getallenlijn plaatsen.

20 - weet of getallen dichtbij of verder uit elkaar liggen in de getallenrij tot ten minste 20 (bv.: Welk getal ligt dichterbij 10: 13 of 5?).

21 - weet dat getallen verschillende betekenissen hebben en kan daar voorbeelden bij noemen.

22 - kan kritisch denken en redeneren over de telrij, hoeveelheden en getallen tot ten minste 20 in probleemsituaties (bv.: Josien en Aref wonen allebei op nummer 12. Maar niet bij elkaar in huis. Hoe kan dat?).

23 - kan verder tellen en terugtellen tot ten minste 100 met sprongen van 2, 5 (de vijfvouden) en 10.

24 - kan hoeveelheden tot ten minste 100 schatten, precies tellen en weergeven (neerleggen, tekenen), ook door te structureren (zoals in groepen van 10)

25 - kan (gestructureerde) hoeveelheden en aantallen tot ten minste 100 vergelijken en ordenen.

26 - kan getalsymbolen, hoeveelheden en telwoorden tot ten minste 100 aan elkaar koppelen.

27 - kan hoeveelheden en getallen tot ten minste 100 splitsen in en samenstellen met tientallen en eenheden.

28 - kan getallen tot ten minste 100 schrijven.

29 - kan de positiewaarde van cijfers in getallen tot ten minste 100 benoemen.

30 - doorziet de tientallige structuur in de telrij en in getallen tot ten minste 100 en kan deze uitleggen.

31 - kan interne en externe structuren van getallen tot ten minste 100 bedenken (interne structuren: 100 is 50 en 50; 100 is 2 maal 50; 100 is 5 maal 20 (denkend aan geld); externe structuren: 98 ligt vlak bij 100; 27 ligt in de buurt van 30.

32 - kan getallen tot ten minste 100 vergelijken, ordenen en globaal en precies op een getallenlijn plaatsen.

33 - kan getallen tot ten minste 100 plaatsen tussen andere getallen en kan de orde van grootte vergelijken.

34 - weet wat 'even' en 'oneven' is en kan van getallen tot ten minste 100 aangeven of ze even of oneven zijn.

35 - kan kritisch denken en redeneren over de telrij, hoeveelheden en getallen tot ten minste 100 in probleemsituaties (bv.: Zijn er precies 100 sommen met het antwoord 100?).

36 - kan willekeurige delen van de telrij tot ten minste 1000 opzeggen en vanuit elk getal verder tellen en terugtellen, ook met sprongen van 10 en 100.

37 - kan hoeveelheden tot ten minste 1000 schatten, precies tellen en weergeven (neerleggen, tekenen), ook door gebruik te maken van structureren (zoals groepen van 100 en 10).

38 - kan (gestructureerde) hoeveelheden en aantallen tot ten minste 1000 vergelijken en ordenen.

39 - kan hoeveelheden tot ten minste 1000 splitsen in en samenstellen met honderdtallen, tientallen en eenheden.

40 - kan getallen tot ten minste 1000 lezen, uitspreken en schrijven.

41 - kan de positiewaarde van cijfers in getallen tot ten minste 1000 benoemen.

42 - kan getallen onder 1000 splitsen in en samenstellen met honderdtallen, tientallen en eenheden.

43 - doorziet de tientallige structuur in de telrij en in getallen tot ten minste 1000 en kan deze uitleggen.

44 - kan interne en externe structuren van getallen tot ten minste 1000 bedenken (interne structuren: 1000 is 500 en 500; 1000 is 4 x 250; externe structuren: 998 ligt vlak bij 1000; 489 ligt dichter bij 500 dan bij 400.

45 - kan getallen tot ten minste 1000 vergelijken, ordenen en globaal en precies op een getallenlijn plaatsen.

46 - kan getallen tot tenminste 1000 positioneren tussen andere getallen en kan de orde van grootte vergelijken.

47 - kan getallen tot ten minste 1000 afronden op honderdtallen (bv.: 879 afronden naar 900 en 813 afronden naar 800).

48 - kan kritisch denken en redeneren over de telrij, hoeveelheden en getallen tot ten minste 1000 in probleemsituaties (bv.: Hoeveel getallen zijn er tot 1000 met één 9 erin? Hoe zoek je dat uit?).

49 - kan getallen tot ±100.000 lezen, uitspreken en schrijven en weet dat grote hele getallen zowel met een punt als met een spatie geschreven kunnen worden (46.389 en 46 389).

51 - kan in de telrij tot ±100.000 doortellen en terugtellen met sprongen van een, tien, honderd, duizend, tienduizend en veelvouden hiervan.

52 - kan getallen tot ±100.000 vergelijken, ordenen en zowel globaal als precies op een getallenlijn plaatsen.

53 - kan hele getallen tot ±100.000 afronden op honderdtallen en duizendtallen.

54 - kan hele getallen tot ±100.000 splitsen in en samenstellen met tienduizendtallen, duizendtallen, honderdtallen, tientallen en eenheden en kan de positiewaarde van cijfers in een getal benoemen.

55 - kan de decimale structuur in ons getallensysteem met hele getallen tot ±100.000 uitleggen.

56 - kan kritisch denken en redeneren over getallen tot ±100.000 in probleemsituaties (bv.: Welke steden hebben ongeveer 100.000 inwoners? Vind je dat grote steden?).

57 - kan getallen tot ±1 miljoen lezen, uitspreken en schrijven en kent specifieke benamingen van getallen zoals 'een ton', 'een (half) miljoen', 'driekwart'.

58 - kan in de telrij tot ±1 miljoen doortellen en terugtellen, op basis van de structuur in de telrij en de structuur van getallen.

59 - kan getallen tot ±1 miljoen vergelijken, ordenen en zowel globaal als precies plaatsen op een getallenlijn.

60 - kan hele getallen tot ±1 miljoen afronden, waarbij het doel de nauwkeurigheid van de afronding bepaalt (bv.: Het aantal inwoners van Ariks is 371.389. Dit mag ik afronden naar 370.000. Maar niet naar 400.000, dat zou wel een erg grove afronding zijn.).

61 - kan hele getallen tot ±1 miljoen samenstellen met en splitsen in honderdduizendtallen, tienduizendtallen, duizendtallen, honderdtallen, tientallen en eenheden en kan de positiewaarde van cijfers in een getal benoemen.

62 - kan de decimale structuur in ons getalsysteem met hele getallen tot ±1 miljoen uitleggen.

63 - kan kritisch denken en redeneren over getallen tot ±1 miljoen in probleemsituaties.

64 - kan hele getallen lezen, uitspreken en schrijven (zowel met spatie als punt) en kent speciale benamingen van getallen zoals miljoen, miljard.

65 - kan doortellen en terugtellen op basis van de structuur in de telrij en de structuur van hele getallen.

66 - kan hele getallen vergelijken, ordenen en zowel globaal als precies plaatsen op een getallenlijn.

67 - kan hele getallen afronden, waarbij het doel de nauwkeurigheid van die afronding bepaalt.

68 - kan grote getallen afronden en noteren met cijfers en met woorden (bv.: 1.425.000 is ruim 1,4 miljoen).

69 - kan hele getallen splitsen in en samenstellen met miljoenen, honderdduizendtallen, tienduizendtallen, duizendtallen, honderdtallen, tientallen en eenheden.

70 - kan de decimale structuur in ons getallensysteem met hele getallen uitleggen.

71 - kan kritisch denken en redeneren over hele getallen in probleemsituaties.

72 - weet wat de komma betekent in geld-bedragen (met twee cijfers achter de komma) en kan decimale getallen in de context van geld uitspreken en schrijven.

73 - kan decimale getallen in de context van geld met twee cijfers achter de komma vergelijken en ordenen (bv.: € 7,05 is meer dan € 6,95).

74 - kan decimale getallen tot en met twee decimalen lezen, uitspreken en schrijven.

75 - kan betekenis geven aan decimale getallen in het dagelijks leven met één en twee decimalen (zoals 0,4 en 1,25 binnen de context van geld, meten).

76 - kan decimale getallen met één en twee decimalen vergelijken, ordenen en op een getallenlijn plaatsen.

77 - kan decimale getallen met een en twee cijfers achter de komma splitsen in en samenstellen met helen, tienden en honderdsten (bv.: 3,25 = 3 + 0,2 + 0,05).

78 - kan de decimale structuur in ons getallensysteem met getallen tot en met één en twee decimalen uitleggen.

79 - kan kritisch denken en redeneren over decimale getallen met één en twee cijfers achter de komma in probleemsituaties (bv.: Waarom gebruiken we kommagetallen?).

80 - kan decimale getallen tot en met drie cijfers achter de komma lezen, uitspreken en schrijven.

81 - begrijpt dat naarmate er meer cijfers achter de komma staan, het decimale getal een steeds verdere verfijning geeft (bv.: 2,16 meter is een nauwkeuriger meetresultaat dan 2,1).

82 - kan betekenis geven aan decimale getallen en voorbeelden noemen van contexten waarin deze decimale getallen gebruikt worden.

83 - kan decimale getallen tot en met drie cijfers achter de komma splitsen in en samenstellen met helen, tienden, honderdsten en duizendsten (bv.: 6,175 = 6 + 0,1 + 0,70 + 0,005; 0,003 + 0,4 = 0,403).

84 - begrijpt en kan uitleggen hoe ons tientallig positiestelsel is opgebouwd met hele getallen en decimale getallen tot en met drie cijfers achter de komma en kent daarbij de positiewaarde van cijfers en hun plaats in getallen (bv.: Waarom is 4,3 groter dan 4,25? 25 is toch groter dan 3?).

85 - kan interne en externe structuren van decimale getallen tot en met drie cijfers achter de komma bedenken (interne structuren: 1 is 0,75 en 0,25; 2 is 10 keer 0,2; externe structuren: 0,98 ligt vlak bij 1.

86 - kan uitleggen wat de betekenis is van de nul in decimale getallen en wanneer de nul wel en niet weggelaten mag worden.

87 - kan decimale getallen tot en met drie cijfers achter de komma vergelijken, ordenen en op een getallenlijn plaatsen.

88 - kan decimale getallen tot en met drie cijfers achter de komma afronden.

89 - kan kritisch denken en redeneren over decimale getallen tot en met drie cijfers achter de komma, in probleemsituaties (bv.: Als je wilt meten hoe ver je kunt springen, tot hoeveel cijfers achter de komma wil je dat dan weergeven? Leg eens uit).

90 - kan decimale getallen lezen, uitspreken en schrijven.

91 - kan decimale getallen vergelijken, ordenen, op een getallenlijn plaatsen.

92 - kan decimale afronden op honderdsten, tienden en een geheel getal.

93 - kan decimale getallen splitsen in en samenstellen met helen, tienden, honderdsten en duizendsten.

94 - kan de structuur in ons getallensysteem met hele getallen en decimale getallen uitleggen.

95 - kan kritisch denken en redeneren over meer complexe decimale getallen in probleemsituaties (bv.: Kan je weten hoeveel getallen er liggen op de getallenlijn tussen 0 en 1?).

96 - kent de betekenis van de begrippen: heel, half, kwart, de helft, halveren, verdubbelen, deel en geheel.

97 - kan breuken lezen, uitspreken en noteren met een horizontale streep en met een schuine streep.

98 - kan verwoorden wat de teller en de noemer weergeven in contexten met breuken.

99 - weet wat stambreuken (met teller 1, zoals 1/4, 1/10), niet stambreuken (zoals 4/5, 5/6), hele breuken (zoals 5/5, 10/10) en samengestelde breuken (zoals 2 1/3) zijn.

100 - begrijpt hoe breuken gebruikt kunnen worden als maatverfijning in meetsituaties en kan het resultaat uitdrukken in een samengestelde breuk (bv.: Bij het meten met stroken: Jip is net iets meer dan 2 stroken lang, hij is precies 2¼ strook lang).

101 - begrijpt de relatie tussen stambreuken, niet-stambreuken en samengestelde breuken met dezelfde noemer.

102 - kan veel voorkomende benoemde breuken vergelijken en ordenen en kan hierover redeneren (bv.: 3/4 liter melk is meer dan ½ liter, maar minder dan 1½ liter).

103 - kan benoemde breuken plaatsen op een getallenlijn tussen hele getallen (zoals bij een maatbeker).

104 - kan kritisch denken en redeneren over breuken als getallen in probleemsituaties (bv.: Wat is de kleinste breuk?).

105 - weet dat een breuk verschillende verschijningsvormen heeft: als deel van een geheel, als resultaat van een meting, als resultaat van een (ver)deling, als rekengetal en als verhouding en kan hierbij voorbeelden noemen.

106 - begrijpt de relatie tussen breuken en decimale getallen en kan veel voorkomende breuken en decimale getallen in elkaar omzetten (bv.: 1/5 = 0,2).

107 - kan (samengestelde) breuken vergelijken en ordenen en kan uitleggen waarom die bepaalde volgorde klopt.

108 - kan breuken vereenvoudigen (waaronder ook 'helen eruit halen') en kan aangeven of een breuk de meest vereenvoudigde breuk is (bv.: 17/3 = 5 2/3; 9/12 = ¾; 4/10 kun je vereenvoudigen naar 2/5).

109 - kan gelijkwaardige breuken bedenken (compliceren). Zie ook domein Verhoudingen.

110 - kan kritisch denken en redeneren over breuken als getallen in probleemsituaties

111 - kan (samengestelde) breuken omzetten in decimale getallen en omgekeerd en kan deze omzetting uitleggen (bv.: 4/5 = 0,8; 2 4/5 = 2,8; 7/10 = 0,7; 0,22 = 11/50).

112 - kan breuken vergelijken en ordenen, ook met behulp van een standaardprocedure (bijvoorbeeld via gelijknamig maken).

113 - kan de relatie tussen decimale breuken (waarvan de noemer een macht van 10 is) en decimale getallen uitleggen en kan deze in elkaar omzetten (bv.: 0,3 is 3/10 ; 0,03 is 3/100; 0,003 is 3/1000)

115 - kan breuken omzetten in decimale getallen met behulp van de rekenmachine en eventueel afronden (bv.: 7/8 = 0,875; 1/6 = 0,166666…7 is ongeveer 0,167).

116 - kan kritisch denken en redeneren over breuken als getallen in probleemsituaties.

117 - kan eenvoudige optel- en aftrekproblemen in een context met hoeveelheden tot ten minste 12 (handelend) oplossen.

118 - kan eenvoudige splitsproblemen in een context met hoeveelheden tot ten minste 10 (handelend) oplossen.

119 - begrijpt wat de bewerkingen optellen en aftrekken betekenen en kent de bijbehorende wiskundetaal: +, -, =.

120 - kan bij een optel- of aftreksituatie tot ten minste 20 een formele bewerking geven en omgekeerd: kan bij een formele bewerking onder 20 passende optel- of aftreksituaties bedenken.

121 - kent de relatie tussen optellen, aftrekken en splitsen en kan deze toepassen (bv.: 2 + 5 = 7, 7 - 5 = 2, 7 = 5 + 2).

122 - kent de optellingen, aftrekkingen en splitsingen tot en met 10 uit het hoofd (gememoriseerde kennis).

123 - kan optellen en aftrekken tot ten minste 20 in contextsituaties en formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van strategieën zoals: verwisselen bij optellen (bv.: 3 + 6 = 6 + 3); bijna dubbel (bv.: 7 + 8 = 7 + 7 + 1); rekenen via de 5 (bv.: 7 + 6 = (5 + 2) + (5 + 1) = 10 + 3); omvormen (bv.: 4 + 6 = 5 + 5, 11 - 3 = 10 - 2); rekenen via de 10 (bv.: 6 + 8 = 6 + 4 + 4, 12 - 5 = 12 - 2 - 3); rekenen via de 10 (bv.: 6 + 8 = 6 + 4 + 4, 12 - 5 = 12 - 2 - 3); rekenen naar analogie (bv.: 7 - 5 = 2, dus is 17 - 5 = 12); gebruik maken van de inverse relatie (bv.: 12 - 6 = 6 want 6 + 6 = 12). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

124 - kan kritisch denken en redeneren over het rekenen tot ten minste 20 in betekenisvolle probleemsituaties.

125 - Onderhoud: kent de optellingen, aftrekkingen en splitsingen tot en met 10 uit het hoofd.

126 - begrijpt en kent de verschillende betekenissen van optellen: 'erbij komen/vermeerderen' en 'samenvoegen' en kan hierbij de formele notatie interpreteren en toepassen: .. + .. = .. .

127 - begrijpt en kent de verschillende betekenissen van aftrekken: 'weghalen/wegnemen/eraf', 'verminderen' en 'verschil bepalen' en kan hierbij de formele notatie interpreteren en toepassen: .. - .. = .. .

128 - kan bij een optel- of aftreksituatie tot ten minste 100 een formele bewerking geven en omgekeerd: kan bij een formele bewerking tot ten minste 100 passende optel- of aftreksituaties geven.

129 - kent de optellingen en aftrekkingen tot en met 20 uit het hoofd (gememoriseerde kennis).

130 - kan optellen en aftrekken tot ten minste 100 in contextsituaties en formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van standaardprocedures zoals de rijgstrategie en de splitsstrategie (bv: de rijgstrategie (bv.: 64 - 27 is 64 - 20 = 44 en 44 - 7 = 37) en de splitsstrategie (bv.: 34 + 27 is 30 + 20 = 50 en 4 + 7 = 11 en 50 + 11 = 61). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

131 - kan optellen en aftrekken tot ten minste 100 in contextsituaties en in formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van eigenschappen van bewerkingen en de structuur van getallen bij strategieën zoals: verwisselen bij optellen; aanvullen/verschil bepalen (bv.: 50 - 48 kun je handig uitrekenen door het verschil te bepalen: hoeveel ligt er tussen 48 en 50); rekenen via het tiental (bv.: 37 + 8 is 37 + 3 = 40 en 40 + 5 = 45); compenseren en omvormen (bv.: 67 - 19: van 19 maak je 20 en 67 - 20 = 47. Maar dan heb je er 1 teveel afgehaald en die moet er weer bij: 47 + 1 = 48); rekenen naar analogie (bv.: 8 - 3 = 5 en 80 - 30 = 50); gebruikmaken van de inverse relatie (bv.: 28 + 5 = 33 en 33 - 5 = 28). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

132 - kan schattend optellen en aftrekken tot ten minste 100 in contextsituaties en formele sommentaal (bv.: Janne koopt een broek van 39 euro en een trui van 28 euro. Hoeveel kost dat ongeveer bij elkaar?). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

133 - kan kritisch denken en redeneren over het optellen en aftrekken tot ten minste 100 in betekenisvolle probleemsituaties.

134 - Onderhoud: kent de splitsingen tot en met 10 uit het hoofd; kent de optellingen en aftrekkingen tot en met 20 uit het hoofd.

135 - kan bij een optel- of aftreksituatie tot ten minste 1000 een formele bewerking geven en omgekeerd: kan bij een formele bewerking onder 1000 passende optel- of aftrek situaties geven.

136 - kan vlot optellen en aftrekken tot ten minste 100 en met tientallen en honderdtallen tot ten minste 1000, analoog aan rekenen onder 100 (bv.: 350 + 200, naar analogie met 35 + 20).

137 - kan optellen en aftrekken tot ten minste 1000 in contextsituaties en in formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van standaardprocedures, zoals de rijgstrategie, splitsstrategie, kolomsgewijs rekenen en cijferen. De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

138 - kan optellen en aftrekken tot ten minste 1000 in contextsituaties en in formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van eigenschappen van bewerkingen en de structuur van getallen bij strategieën zoals compenseren, analogie, omvormen, aanvullen, verschil bepalen, verwisselen en de inverse relatie (tussen optellen en aftrekken). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

139 - kan schattend optellen en aftrekken tot ten minste 1000 in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst. De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

140 - kan kritisch denken en redeneren over het optellen en aftrekken tot ten minste 1000 in betekenisvolle probleemsituaties.

141 - Onderhoud: kent de splitsingen tot en met 10 uit het hoofd; kent de optellingen en aftrekkingen tot en met 20 uit het hoofd.

142 - kan bij een optel- of aftreksituatie met hele getallen onder ±10.000 een formele bewerking geven en omgekeerd: kan bij een formele bewerking onder 10.000 passende optel- of aftreksituaties geven.

143 - kan vlot optellen en aftrekken onder ± 10.000 met ronde hele getallen (met nullen) en naar analogie met optellen en aftrekken onder 100 (bv.: 3800 - 1; 1234 - 400; 7500 + 800 = 8300 want 75 + 8 = 83).

144 - kan optellen en aftrekken met hele getallen onder ±10.000 door met inzicht gebruik te maken van standaardprocedures, zoals de rijgstrategie, splitsstrategie, kolomsgewijs rekenen en/of cijferen. De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

145 - kan optellen en aftrekken met hele getallen onder ±10.000 in contextsituaties en formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van eigenschappen van bewerkingen en de structuur van getallen bij strategieën zoals compenseren, analogie, omvormen, aanvullen, verschil bepalen, volgorde verwisselen en de inverse relatie tussen optellen en aftrekken. De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

146 - kan schattend optellen en aftrekken met hele getallen tot ±10.000 in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst. De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

147 - kan kritisch denken en redeneren over het optellen en aftrekken met hele getallen onder ±10.000 in betekenisvolle probleemsituaties.

148 - Onderhoud: kent de splitsingen tot en met 10 uit het hoofd; kent de optellingen en aftrekkingen tot en met 20 uit het hoofd.

149 - kan bij een optel- of aftreksituatie met hele getallen onder ±100.000 een formele bewerking geven en omgekeerd: kan bij een formele bewerking onder ±100.000 passende optel- of aftrekcontextsituaties geven.

150 - kan vlot optellen en aftrekken onder 100.000 met ronde hele getallen (met nullen) naar analogie met optellen en aftrekken onder 100 (bv.: 73.000 - 8000 = 65.000 want 73 - 8 = 65).

151 - kan optellen en aftrekken met hele getallen onder ±100.000 door met inzicht gebruik te maken van standaardprocedures, zoals de rijgstrategie, splitsstrategie, kolomsgewijs rekenen en/of cijferen. De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

152 - kan optellen en aftrekken met hele getallen onder ±100.000 in contextsituaties en formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van eigenschappen van bewerkingen en de structuur van getallen bij strategieën zoals compenseren, analogie, omvormen, aanvullen, verschil bepalen, volgorde verwisselen en de inverse relatie tussen optellen en aftrekken. De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

153 - kan schattend optellen en aftrekken met hele getallen onder ±100.000 in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst. De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

154 - kan kritisch denken en redeneren over het optellen en aftrekken met hele getallen onder ±100.000 in betekenisvolle probleemsituaties.

155 - Onderhoud: kent de splitsingen tot en met 10 uit het hoofd; kent de optellingen en aftrekkingen tot en met 20 uit het hoofd.

156 - kan efficiënt optellen en aftrekken met hele getallen in contextsituaties en formele sommentaal, waarbij strategieën en procedures gekozen worden op basis van inzicht in eigenschappen van en relaties tussen getallen en bewerkingen. De leerling kan de gekozen strategieën, procedures en de berekeningen toelichten in woorden en op papier.

157 - kan schattend optellen en aftrekken met hele getallen in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst en op basis daarvan eventueel nog een correctie toepassen. De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

158 - kan kritisch denken en redeneren over standaardprocedures en strategieën voor optellen en aftrekken met hele getallen (bv: Bij optellen van meer getallen mag je de getallen onder elkaar zetten en dan optellen. Waarom mag dat niet bij aftrekken van meer getallen?).

159 - kan optellen en aftrekken met eenvoudige geldbedragen met twee cijfers achter de komma (bv.: eenvoudige bedragen op een kassabon bij elkaar tellen).

160 - kan twee of meer geldbedragen bij elkaar optellen en van elkaar aftrekken (bv.: € 8,90 + € 1,10 + € 7,10 + € 2,90 op kassabonnen).

161 - kan (meerdere) geldbedragen handig optellen en aftrekken door gebruik te maken van verwisselen (bv.: € 47,25 + € 32,60 + € 12,75 = (€ 47,25 + € 12,25) + 32,60).

162 - kan geldbedragen schattend optellen en aftrekken (bv.: € 28,95 + € 51,99 + € 9,95. Hoeveel is het ongeveer samen?).

163 - kan uit het hoofd splitsen, optellen en aftrekken met eenvoudige decimale getallen, ook naar analogie met hele getallen en met veelvouden van 10 (bv.: 1 - 0,25; 0,8 + 0,07; 0,72 - 0,19).

164 - kan getallen met en zonder een gelijk aantal decimalen optellen en aftrekken volgens een of meer standaardprocedures, zoals rijgen, splitsen, kolomsgewijs rekenen en cijferen. De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

165 - kan optellen en aftrekken met decimale getallen, met en zonder gelijk aantal decimalen in contextsituaties en formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van eigenschappen van bewerkingen en de structuur van (decimale) getallen bij strategieën zoals compenseren, analogie, omvormen, aanvullen, verschil bepalen, volgorde verwisselen en de inverse relatie tussen optellen en aftrekken (bv.: 14,6 - 7,99 = 14,60 - 8 + 0,01). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

166 - kan schattend optellen en aftrekken met decimale getallen in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst. De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

167 - kan kritisch denken en redeneren over optellen en aftrekken met decimale getallen in betekenisvolle probleemsituaties (bv.: In het schrift schrijft Kim: 18,7 + 0,88 + 0,003 = 19583. Ze vergeet de komma in het antwoord. Hoe weet je waar de komma moet staan?).

168 - kan uit het hoofd splitsen, optellen en aftrekken met eenvoudige decimale getallen, ook naar analogie met hele getallen en met veelvouden van 10 (bv.: 1 - 0,25; 0,8 + 0,07; 0,72 - 0,19).

169 - kan getallen met en zonder een gelijk aantal decimalen optellen en aftrekken volgens een of meer standaardprocedures, zoals rijgen, splitsen, kolomsgewijs rekenen en cijferen. De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

170 - kan optellen en aftrekken met decimale getallen, met en zonder gelijk aantal decimalen in contextsituaties en formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van eigenschappen van bewerkingen en de structuur van (decimale) getallen bij strategieën zoals compenseren, analogie, omvormen, aanvullen, verschil bepalen, volgorde verwisselen en de inverse relatie tussen optellen en aftrekken (bv.: 14,6 - 7,99 = 14,60 - 8 + 0,01). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

171 - kan schattend optellen en aftrekken met decimale getallen in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst. De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

172 - kan kritisch denken en redeneren over optellen en aftrekken met decimale getallen in betekenisvolle probleemsituaties (bv.: In het schrift schrijft Kim: 18,7 + 0,88 + 0,003 = 19583. Ze vergeet de komma in het antwoord. Hoe weet je waar de komma moet staan?).

173 - kan eenvoudige verdeelsituaties in contextsituaties met hoeveelheden tot ten minste 12 (handelend) oplossen.

174 - kan eenvoudige vermenigvuldigproblemen onder ten minste 20 in contextsituaties oplossen via handig tellen (bijvoorbeeld per rij of groepje, tellen met sprongen).

175 - kan eenvoudige delingen onder ten minste 20 in contextsituaties informeel oplossen (bijvoorbeeld via handelen, via tekenen, via tellen).

176 - kan betekenis geven aan de bewerking vermenigvuldigen in concrete situaties waarin sprake is van 'aantal keer' (bv.: aantal even grote groepjes, sprongen, rijen).

177 - kent en begrijpt het vermenigvuldigteken x (keer, maal, vermenigvuldigen met) en kan dit lezen, noteren en toepassen (.. x .. =; .. = .. x ..).

178 - kan bij een contextsituatie onder ten minste 100 een formele bewerking (vermenigvuldiging) geven en omgekeerd: kan bij een formele vermenigvuldiging onder 100 passende contextsituaties geven.

179 - begrijpt wat delen is en kan delingen in contextsituaties onder ten minste 100 op informele manieren oplossen (ook niet opgaande delingen).

180 - kent de producten uit de tafels van 1, 2, 3, 4, 5 en 10 uit het hoofd (gememoriseerde kennis).

181 - kan bij vermenigvuldigen onder ten minste 100 in contextsituaties en formele sommentaal met inzicht verschillende strategieën gebruiken, zoals: herhaald optellen (bv.: 3 x 9 = 9 + 9 + 9); verwisselen (bv.: 6 x 4 = 4 x 6); één keer meer, één keer minder (bv.: 9 x 4 = 10 x 4 min 1 x 4); verdubbelen (bv.: 3 x 7 =21, 6 x 7 is het dubbele, dus 42) en halveren (bv.: 10 x 7 = 70, 5 x 7 is de helft, dus 35). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

182 - kan kritisch denken en redeneren over vermenigvuldigen onder ten minste 100 in betekenisvolle probleemsituaties.

183 - kan betekenis geven aan de bewerking delen in concrete situaties waarin sprake is van 'verdelen in groepjes' en 'verdelen over groepjes'.

184 - kent en begrijpt het deelteken ':' (delen door, gedeeld door) en kan dit lezen, noteren en toepassen (.. : .. = ..; .. = .. : ..).

185 - kan bij een contextsituatie onder ten minste 1000 een formele bewerking (vermenigvuldiging) geven en omgekeerd: kan bij een formele vermenigvuldiging onder 1000 passende contextsituaties geven.

186 - kan uitleggen wat 'rest' inhoudt bij het uitrekenen van een niet opgaande deling (bv.: 72 verdelen in groepjes van 5, dat is 14, maar dan houd je er 2 over).

187 - kent alle producten uit de tafels tot en met 10 uit het hoofd (gememoriseerde kennis).

188 - kan alle delingen uit de deeltafels tot en met 10 vlot uitrekenen.

189 - kan met inzicht vermenigvuldigen met veelvouden van 10 (bv.: 6 x 80; 20 x 40).

190 - kan met inzicht vermenigvuldigen onder ten minste 1000 in contextsituaties en formele sommentaal volgens de standaardprocedure: verdeelstrategie (bv.: 8 x 36 = 8 x 30 + 8 x 6). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

191 - kan vermenigvuldigen onder ten minste 1000 in contextsituaties en formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van eigenschappen van bewerkingen en de structuur van getallen bij strategieën zoals herhaald optellen; verwisselen; compenseren; verdubbelen; halveren; verdubbelen en halveren (bv.: 12x50 = 6x100); analogie (7x5 = 35; 7x50 = 350). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

192 - kan delen onder ten minste 1000 in contextsituaties en formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van eigenschappen van bewerkingen en de structuur van getallen bij strategieën zoals: herhaald aftrekken (bv.: 72 : 6, hoe vaak kun je 6 uit 72 halen?); verdeelstrategie (bv.: 72 : 6 = 60 : 6 en 12:6); compenseren (bv.: als 100 : 5 = 20, dan is 95 : 5 = 19, ofwel: een groepje van 5 minder); naar analogie (bv.: als 100 : 4 = 25, dan is 1000 : 4 = 250); inverse relatie tussen vermenigvuldigen en delen (bv.: 72:8 uitrekenen door na te gaan hoeveel keer 8 is 72: .. x 8 = 72). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

193 - kan schattend vermenigvuldigen onder ten minste 1000 in contextsituaties en formele sommentaal (bv.: 8 x 39 is ongeveer 8 x 40; 19 x 18 is ongeveer 20 x 20). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

194 - kan kritisch denken en redeneren over vermenigvuldigen onder 1000 in betekenisvolle probleemsituaties.

195 - Onderhoud: kent alle producten uit de tafels tot en met 10 uit het hoofd.

196 - kan bij een contextsituatie onder 10.000 een formele bewerking (vermenigvuldiging) geven en omgekeerd: kan bij een formele vermenigvuldiging onder 10.000 passende contextsituaties geven.

197 - kent de delingen uit de deeltafels tot en met 10 uit het hoofd (gememoriseerde kennis).

198 - kan vlot vermenigvuldigen onder ± 10.000 met ronde getallen (met nullen) en naar analogie met vermenigvuldigen onder 100 (bv.: 6 x 7 = 42, dan is 600 x 7 = 4200).

199 - kan met inzicht vermenigvuldigen met hele getallen onder ±10.000 in contextsituaties en formele sommentaal volgens een of meer standaardprocedures zoals de verdeelstrategie, kolomsgewijs rekenen en cijferen. Het betreft bij vermenigvuldigen: ééncijferige getallen vermenigvuldigen met twee- of driecijferige getallen (bv.: 4 x 38; 7 dozen met 248 sinaasappels). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

201 - Kan vermenigvuldigen met hele getallen onder ±10.000 door met inzicht gebruik te maken van eigenschappen van bewerkingen en de structuur van getallen bij strategieën zoals compenseren, analogie, omvormen, volgorde verwisselen en de inverse relatie tussen vermenigvuldigen en delen: verwisselen bij vermenigvuldigen (bv.: 27 x 8 = 8 x 27; 25 x 32 x 4 = 25 x 4 x 32 = 100 x 32); compenseren (bv.: 12 x 99 = 12 x 100 - 12); rekenen naar analogie (bv.: 2 x 55; 2 x 550); omvormen; herhaald aftrekken; verdubbelen en halveren (bv.: 18 x 25 = 9 x 50); de inverse relatie tussen vermenigvuldigen en delen. De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

202 - kan schattend vermenigvuldigen onder ±10.000 in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst en op basis daarvan eventueel nog een correctie toepassen (bv.: 99 x 61 is ongeveer 100 x 60, de werkelijke uitkomst is iets minder dan 6000). De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

203 - kan kritisch denken en redeneren over vermenigvuldigen met hele getallen onder ± 10.000 in betekenisvolle probleemsituaties.

204 - Onderhoud: kent alle producten uit de tafels tot en met 10 uit het hoofd.

205 - kan bij een contextsituatie onder 100.000 een formele bewerking (vermenigvuldiging) geven en omgekeerd: kan bij een formele vermenigvuldiging onder 100.000 passende contextsituaties geven.

206 - begrijpt vermenigvuldigen met factor 10 en 100 en kan dit uitleggen en toepassen (bv.: 80 x 90 =; 800 x 90 =; 80 x 900=).

207 - kan met inzicht vermenigvuldigen met hele getallen onder ±100.000 in contextsituaties en formele sommentaal volgens een of meer standaardprocedures zoals de verdeelstrategie, kolomsgewijs rekenen en cijferen. Het betreft bij vermenigvuldigen: ééncijferige getallen vermenigvuldigen met drie- en viercijferige getallen en tweecijferige getallen keer tweecijferige getallen (bv.: 4 x 732; 7 maanden in één keer betalen, en € 2455 per maand; 35 x 67). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

209 - kan vermenigvuldigen met hele getallen onder ±100.000 in contextsituaties en formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van eigenschappen van bewerkingen en de structuur van getallen bij strategieën zoals compenseren, herhaald aftrekken, splitsen, analogie, omvormen, volgorde verwisselen en de inverse relatie tussen vermenigvuldigen en delen. De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

210 - kan schattend vermenigvuldigen met hele getallen onder ±100.000 in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst en op basis daarvan eventueel nog een correctie toepassen (bv.: 455 x 99 is ongeveer 455 x 100). De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

211 - kan kritisch denken en redeneren over vermenigvuldigen met hele getallen onder ±100.000 in betekenisvolle probleemsituaties.

212 - Onderhoud: kent alle producten uit de tafels tot en met 10 uit het hoofd.

213 - kan met inzicht efficiënt vermenigvuldigen met hele getallen in contexten en formele sommentaal, waarbij strategieën en procedures gekozen worden op basis van inzicht in eigenschappen van en relaties tussen getallen en bewerkingen. De leerling kan de gekozen strategieën, procedures en de berekeningen toelichten in woorden en op papier.

214 - weet wat de deelbaarheid van getallen betekent en kan uitleggen en berekenen of getallen deelbaar zijn door een gevraagd getal.

215 - kan schattend vermenigvuldigen met hele getallen in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst en op basis daarvan eventueel nog een correctie toepassen. De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

216 - kan kritisch denken en redeneren over standaardprocedures en strategieën voor vermenigvuldigen met hele getallen.

217 - kan schattend vermenigvuldigen met eenvoudige decimale getallen in contextsituaties (geldbedragen) onder ten minste 1000 (bv.: 8 atlassen van € 49,95 kosten ongeveer 8 x € 50 = 400 euro in totaal).

218 - kan in contextsituaties vermenigvuldigen met geldbedragen met twee cijfers achter de komma (bv.: 3 tandenborstels van € 2,25 per stuk. Hoeveel kosten zij in totaal?).

219 - kan schattend vermenigvuldigen met geldbedragen met twee cijfers achter de komma (bv.: 6 nieuwe stoelen van € 139,95 per stuk, hoeveel is dat ongeveer in totaal?).

220 - kan uitleggen waarom delen door een decimaal getal dat kleiner is dan 1 een grotere uitkomst oplevert.

221 - kan vlot vermenigvuldigen met eenvoudige decimale getallen (bv.: 4 x 2,25; 12 x 2,5).

222 - kan vermenigvuldigen met decimale getallen onder ±100.000 in contextsituaties en formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van eigenschappen van bewerkingen en de structuur van getallen bij strategieën zoals compenseren, herhaald aftrekken, analogie, omvormen, splitsen, volgorde verwisselen en de inverse relatie tussen vermenigvuldigen en delen bv.: 8 x 7,5 = 4 x 15; 12 x 3,99 = 12 x 4 - 12 x 0,01).

223 - kan schattend vermenigvuldigen met decimale getallenonder ±100.000 in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst (bv.: 75 x 4,89 is ongeveer 75 x 5,00. De uitkomst is iets minder). De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

224 - kan kritisch denken en redeneren over vermenigvuldigen met decimale getallen in betekenisvolle probleemsituaties.

225 - begrijpt vermenigvuldigen met factor 10 en 100 en kan dit toepassen bij het rekenen met decimale getallen (bv.: 5 x 4 = 20 dan is 0,5 x 4 = 2 en 5 x 0,4 = 2 en 5 x 0, 04 = 0,2; 4 x 25 = 100, dan is 4 x 2,5 = 10 en 4 x 0,25 = 1).

226 - heeft inzicht in vermenigvuldigen met decimale getallen en kan dit inzicht toepassen.

227 - kan met inzicht decimale getallen onder ±100.000 vermenigvuldigen in contextsituaties en formele sommentaal volgens een of meer standaardprocedures zoals de verdeelstrategie, kolomsgewijs rekenen en cijferen. Het betreft bij vermenigvuldigen: ééncijferige hele getallen vermenigvuldigen met drie- en viercijferige decimale getallen en tweecijferige hele getallen met tweecijferige decimale getallen (bv.: 7 meter stof van € 15,75 per meter, hoeveel is dat in totaal?). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

229 - kan met inzicht efficiënt vermenigvuldigen met decimale getallen in contextsituaties en formele sommentaal, waarbij strategieën en procedures gekozen worden op basis van inzicht in eigenschappen van en relaties tussen getallen en bewerkingen. De leerling kan de gekozen strategieën, procedures en berekeningen uitleggen in woorden en op papier.

230 - kan schattend vermenigvuldigen met decimale getallen in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst en kan op basis daarvan eventueel nog een correctie toepassen. De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

231 - kan kritisch denken en redeneren over standaardprocedures en strategieën voor vermenigvuldigen met decimale getallen (bv.: Als je 780 supporters wilt vervoeren met bussen waar er 48 in kunnen en je rekent uit hoeveel bussen er nodig zijn met de rekenmachine, dan staat er op het scherm: 16,26. Wat betekent dat en wat is dan de uitkomst van de vraag?).

232 - kan contextproblemen oplossen onder ten minste 100 waarbinnen een combinatie van bewerkingen wordt gevraagd (bv.: In onze klas zitten 14 jongens en 18 meisjes. Na de vakantie komen er 4 meisjes bij en gaan er 2 jongens weg. Hoeveel kinderen hebben we dan in de klas?). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

234 - kan de relaties tussen de verschillende bewerkingen uitleggen en gebruiken bij het rekenen: tussen optellen, aftrekken en splitsen; tussen (herhaald) optellen en vermenigvuldigen; tussen vermenigvuldigen en delen; tussen (herhaald) aftrekken en delen.

235 - kan contextproblemen oplossen onder ten minste 1000, waarbij een combinatie van bewerkingen wordt gevraagd (bv.: Jip bestelt twee bekers chocolademelk van elk 3 euro en twee stukken appeltaart van elk 2 euro en 50 cent. Hoeveel moet hij betalen?). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

236 - begrijpt wat 'gemiddelde' betekent en kan het gemiddelde berekenen in eenvoudige situaties met eenvoudige getallen.

237 - kan contextproblemen oplossen, waarbinnen een combinatie van bewerkingen wordt gevraagd en kan dit ook uitleggen.

238 - kan bij contextsituaties uitleggen waarom bepaalde bewerkingen samengenomen mogen worden (bv.: 2 kopjes van 2 euro en 2 borden van 6 euro, dan mag je 2 x (2 + 6) uitrekenen.).

239 - kent de betekenis van het begrip 'gemiddelde', kan een gemiddelde uitrekenen en uitleggen hoe hij rekent.

240 - kent de geldende regels voor de volgorde waarin rekenbewerkingen moeten worden uitgevoerd en kent daarbij ook de rol van haakjes. De leerling kan de regels toepassen bij formele sommentaal.

241 - heeft inzicht in en kennis over de eigenschappen van en relaties tussen bewerkingen en kan dit toepassen (bv.: Waarom mag je bij optellen en vermenigvuldigen de getallen wel verwisselen (bv.: 3 + 5 = 5 + 3; 3 x 5 = 5 x 3), maar niet bij aftrekken en delen (bv.: 100 - 99 ≠ 99 - 100 en 24 : 3 ≠ 3 : 24).

242 - kan kritisch denken en redeneren over combinaties van bewerkingen in betekenisvolle probleemsituaties (bv.: 4 + 5 x 6, is dat nu 54 of 34, of kan het allebei goed zijn?).

243 - kan breuken aanvullen tot 1, in contextsituaties en in formele sommentaal (bv.: In de fles zit 3/10 liter, hoeveel liter kan er nog bij?; 2/7 + … = 1).

244 - kan rekenen met de breuk als operator in informele contextsituaties (bv.: 1/5 deel van 60 euro; 3/4 deel van 120 liter).

245 - kan gelijknamige breuken optellen en aftrekken in contextsituaties en in formele rekentaal. De leerling kan hierbij indien nodig ook 'de helen eruit halen' (bv.: 1 1/2 liter en 1/2 liter is 2 liter; 2/7 + 6/7 = 8/7 = 1 1/7).

246 - kan veel voorkomende ongelijknamige breuken vergelijken en het verschil bepalen (bv.: 1/3 of 1/5: wat is meer, hoeveel meer?)

247 - kan rekenen met veel voorkomende breuken als operator en weet dat het voor het antwoord niet uitmaakt of je de breuk interpreteert als 'keer' of 'deel nemen van' (bv.: 4/5 x 350, 4/5 van 350 of 350 x 4/5).

248 - weet dat een deling ook als breuk geschreven kan worden en kan dit uitleggen en toepassen (bijvoorbeeld 2 : 3 is 2/3).

249 - kan in contextsituaties met veel voorkomende breuken een heel getal delen door een breuk (bv.: we doen 5 liter soep in bakjes van 1/4 liter. Hoeveel bakjes hebben we nodig?).

250 - kan kritisch denken en redeneren over breuken in betekenisvolle probleemsituaties (bv.: Waarom mag je bij het optellen van breuken niet de tellers bij elkaar op tellen en de noemers bij elkaar optellen?).

251 - kan ongelijknamige breuken optellen en aftrekken, inclusief helen eruit halen en vereenvoudigen, ook via de standaardprocedure 'gelijknamig maken'. De leerling kan zijn aanpak uitleggen.

252 - kan een geheel getal vermenigvuldigen met een breuk en omgekeerd (bv.: 6x3/5; 3/4x12).

253 - kan een breuk met een breuk vermenigvuldigen in contextsituaties en in formele sommentaal (1/4 deel van 1/2 liter melk; 3/4 x 5/8).

254 - kan een heel getal delen door een breuk of door een gemengd getal, met name in contextsituaties (bv.: 10 liter in flessen van 2 ½ liter doen: 10 : 2½).

255 - kan een breuk delen door een breuk, met name in contextsituaties (bv.: hoeveel pakjes van 1/4 liter kun je halen uit 1 1/2 liter?; 1 1/2 : 1/4).

256 - kan kritisch denken en redeneren over breuken in betekenisvolle probleemsituaties (bv.: Leg eens uit waarom er geen kleinste breuk bestaat.).

257 - kent de functie van de verschillende gangbare knoppen/symbolen op rekenmachines, ook op een computer/laptop/mobiel.

258 - kan enkelvoudige berekeningen (optellen, aftrekken, vermenigvuldigen en delen) uitrekenen met de rekenmachine.

259 - kan bij een uitkomst van een niet opgaande deling op de rekenmachine, 'de rest' correct interpreteren.

260 - kan verwoorden op welke manier een (enkelvoudig) contextprobleem opgelost kan worden met de rekenmachine.

261 - kan de uitkomsten op de rekenmachine schattend controleren en kritisch beoordelen.

262 - kan contextproblemen waarin een opeenvolging van bewerkingen uitgevoerd moet worden, uitrekenen met de rekenmachine (bv.: Je koopt 3 pakken koffie van € 2,68 en 4 pakken limonade van € 1,17, hoeveel moet je betalen?) en kan uitleggen wat wel en wat niet achter elkaar ingevoerd en uitgerekend mag worden.

263 - kan kritisch beoordelen, wanneer gebruik van een rekenmachine handig is en wanneer hoofdrekenen of rekenen op papier meer geëigend is.

264 - kan kritisch denken en redeneren over het rekenen met de rekenmachine in betekenisvolle probleemsituaties.

265 - kan in betekenisvolle situaties verhoudingsgewijs vergelijken en ordenen op grootte (bv.: Hoe groter je bent, des te groter de kleding is die je nodig hebt).

266 - herkent situaties of afbeeldingen waarin de verhoudingen niet kloppen (bv.: wanverhouding: op de tekening is het hoofd te groot vergeleken met de rest van het lijf).

267 - kan in betekenisvolle contexten kwalitatieve verhoudingen verwoorden (bv.: Als je meer siroop in je glas doet dan anders, is de limonade dan ook zoeter?).

268 - kan in betekenisvolle contexten eenvoudige verhoudingen verwoorden (bv.: Voor een dubbele hoeveelheid soep heb je ook twee keer zoveel water nodig).

269 - begrijpt in concrete verdeelsituaties wat ‘de helft’ betekent, zowel 'de helft van een geheel' als 'de helft van een hoeveelheid' (bv.: Kun je de helft van de reep afbreken?; Dit zijn 12 pannenkoeken, de helft is voor de tafel met de kinderen. Hoeveel zijn dat er?).

270 - begrijpt wat ‘een kwart' betekent, zowel 'een kwart van één geheel' als 'een kwart van een hoeveelheid' (bv.: Kun je een kwart van de pizza afsnijden? Een kwart van een klas van 20 kinderen is ziek. Hoeveel kinderen zijn er ziek?).

271 - kan gegevens in een verhoudingstabel interpreteren en begrijpt hoe een verhoudingstabel kan worden gebruikt om verhoudingen weer te geven en te vergelijken.

272 - kan eenvoudige verhoudingen herkennen in alledaagse situaties (zoals in recepten, kettingen).

273 - begrijpt dat een breuk een deel van een hoeveelheid kan weergeven (bv.: 5 van de 10 mensen, betekent 1/2 deel van die mensen).

274 - begrijpt dat een breuk een deel van een geheel kan weergeven (bv.: 1/5 pizza is een punt van een pizza die in vijf gelijke punten verdeeld is).

275 - kan verschillende notaties voor het weergeven van verhoudingen in alledaagse situaties herkennen (zoals met breuken, percentages en schaalnotaties). En begrijpt dat de verschillende schrijfwijzen dezelfde betekenis hebben.

276 - kan eenvoudige verhoudingen herkennen in alledaagse situaties (bv.: Bij het vergroten en verkleinen van afbeeldingen, kaarten en plattegronden, prijs per stuk of per liter, brandstofverbruik en bij het vergelijken van groepen met een kenmerk).

277 - kan verhoudingen en percentages aflezen uit, en weergeven in een cirkeldiagram of strook.

278 - kan schaalnotaties uitspreken, herkennen als een verhouding en er betekenis aan geven (bv.: 1 : 100 betekent dat 1 cm op de kaart in werkelijkheid 100 cm is).

279 - kan in alledaagse situaties notaties met percentages tot 100% herkennen, uitspreken en interpreteren (bv.: Bij kortingen en verdelingen in cirkeldiagrammen).

280 - begrijpt dat een percentage de verhouding aangeeft tussen een deel en het totaal en dat de delen samen 100% vormen.

281 - begrijpt dat bij het vergroten of verkleinen van een afbeelding of plattegrond, zowel de lengte als de breedte in dezelfde verhouding moet worden vergroot of verkleind, omdat de afbeelding anders vervormt.

282 - kan een telling verwoorden en noteren als verhouding (bv.: Bij ‘zes van de vierentwintig’, ‘een op elke vier’, ‘een vierde deel’, ‘een kwart’ of ‘vijfentwintig procent’, 1 op de 4, of 1/4 deel, of 25%).

283 - kan in alledaagse situaties notaties met percentages, ook boven 100%, herkennen, uitspreken en er betekenis aan geven (bv.: Bij rente, btw, winst, verlies, groei, toename, afname, stijging, daling).

284 - kan uitleggen dat 'gelijkwaardigheid van breuken' betekent dat de verhouding tussen de teller en de noemer van de breuken gelijk is (bv.: 1 van elke 4 komt overeen met 2 van elke 8; 1/4 is 2/8 is 3/12, enzovoort).

285 - kan in betekenisvolle verhoudingssituaties aantal en/of prijs berekenen (bijvoorbeeld via verdubbelen, halveren, vermenigvuldigen).

286 - kan eenvoudige verhoudingsproblemen oplossen met behulp van een verhoudingstabel (bv.: Leerlingen moeten hoeveelheden voor een recept van koekjes bepalen. Ze noteren hun antwoorden in een voorgestructureerde verhoudingstabel.).

287 - kan eenvoudige verhoudingsproblemen oplossen en daarbij een verhoudingstabel met inzicht gebruiken (zoals bij recepten).

288 - kan kritisch denken en redeneren over eenvoudige verhoudingsproblemen (bv.: Als er meer kinderen in de klas zitten, zitten er dan ook meer jongens dan meisjes in de klas?).

289 - kan in betekenisvolle verhoudingssituaties zowel één object als een hoeveelheid in gelijke delen verdelen en het resultaat van de verdeling benoemen en weergeven met een breuk (bv.: 200 van de 300 kinderen is 2/3 deel van 300 kinderen; Als je 2 pizza's verdeelt met z'n vijven, krijgt ieder 2/5 pizza).

290 - kan in betekenisvolle verhoudingssituaties een deel aanvullen tot een geheel en dit complement benoemen met een breuk (bv.: limonade bestaat voor 1/10 deel uit siroop. De rest, dus 9/10 deel, is water.).

291 - kan in betekenisvolle verhoudingssituaties een deel van een hoeveelheid berekenen en omgekeerd: de totale hoeveelheid berekenen op basis van een gegeven deel (bv.: 3/8 deel van 24 kinderen, dat zijn 9 kinderen, en omgekeerd: 9 van de 27 kinderen, dat is 1/3 deel).

292 - kan in betekenisvolle verhoudingssituaties de totale hoeveelheid berekenen op basis van een gegeven deel (bv.: 9 kinderen van de klas zitten 'op voetbal'. Dat is 1/3 deel van de klas. Hoeveel leerlingen zitten er in die klas?).

293 - kan verhoudingsproblemen met geld, tijd en maten oplossen (bv.: Het berekenen van de prijs per stuk, per kilogram of per liter, snelheid: verhouding tussen tijd en afstand).

294 - kan kritisch denken en redeneren over de breuk als verhoudingsgetal in betekenisvolle probleemsituaties (bv.: Jens krijgt 2 stukken van een pizza en Lise krijgt 1/2 deel van een pizza. Hoe weet je wie meer pizza krijgt?).

295 - kan reeksen van gelijkwaardige breuken maken (bv.: 2/5 is 4/10 is 8/20, enz.).

296 - kan verhoudingsproblemen oplossen in contexten waarin de verhoudingsrelatie niet direct zichtbaar is (bv.: Voor een stuk kaas van 800 gram betaalt Nico €7,50. Hoeveel kost deze kaas per kilogram?).

297 - kan rekenen met schaallijnen en schaalnotaties in eenvoudige situaties en met eenvoudige getallen (bv.: Ons nieuwe huis is getekend op een schaal van 1 : 100. Mijn slaapkamer is op de tekening 3 cm lang. Hoeveel meter is mijn kamer in werkelijkheid?).

298 - kan berekenen wat de nieuwe afmeting van een afbeelding wordt als de lengte of de breedte van de afbeelding wordt vergroot of verkleind (bv.: Vergroten of verkleinen van een foto).

299 - kan kritisch denken en redeneren over verhoudingen bij vergrotingen van lengte en oppervlakte (bv.: De zijkant van een vierkant tekenen we twee maal zo lang. Wordt de oppervlakte dan ook twee keer zo groot?).

300 - kan verhoudingsproblemen schattend en precies oplossen in meer complexe contexten waarin de verhoudingsrelatie niet direct zichtbaar is (bv.: 243 van de 1000 auto's reden te hard. Welk deel is dat ongeveer?).

301 - kan rekenen met schaallijnen en schaalnotaties (bv.: Mehmed fietst van huis naar het stadscentrum. Op de kaart is dat 8 cm. De kaart heeft een schaal van 1:50.000. Hoeveel km fietst Mehmed?).

302 - kan kritisch denken en redeneren over verhoudingsproblemen waarin de verhoudingsrelatie niet direct zichtbaar is. (bv.: Jos rijdt 75 km in zijn nieuwe auto en verbruikt daarmee 5 liter benzine. De fabrikant beweert dat het brandstofverbruik van de auto van Jos dus 1 op 20 is. Klopt die bewering?).

303 - kan bij verdelingen van percentages ontbrekende percentages vaststellen op basis van de kennis dat het totaal 100% is.

304 - kan rekenen met eenvoudige percentages, hoeveelheden en getallen.

305 - kan de nieuwe prijs berekenen als de oorspronkelijke prijs en een eenvoudig kortingspercentage gegeven zijn (bv.: De ijsmachine kost € 80,-. De winkel geeft vandaag 25% korting. Hoeveel kost de ijsmachine vandaag?).

306 - kan kritisch denken en redeneren over berekeningen met eenvoudige percentages en getallen in probleemsituaties (bv.: Van de kinderen in de klas heeft 40% een kat, 30% een hond en 20% een konijn. De rest heeft geen huisdier. Waarom weet je nu niet hoeveel kinderen geen huisdier hebben?).

307 - kan met eenvoudige getallen de 1%-regel toepassen en kan uitleggen dat 1% van een hoeveelheid of getal kan worden berekend door te delen door 100 of te vermenigvuldigen met 0,01 (bv.: 3% van €120,- → €120 : 100 = € 1,20 →€1,20 x 3 = €3,60).

308 - kan met percentages rekenen door hoeveelheden en getallen te vermenigvuldigen met de bijbehorende breuken of decimale getallen (bv.: 25% van 60 → 0,25 x 60; 40% van 60 → 2/5 x 60).

309 - kan de kortingspercentages berekenen als de oude en nieuwe prijzen bekend zijn (bv.: De oude prijs van de jas was € 150,-. De nieuwe prijs is € 105,-. Hoeveel procent korting geeft de winkel?).

310 - kan de oorspronkelijke prijs berekenen op basis van het kortingspercentage en de nieuwe prijs (bv.: Het treinkaartje kost met korting €30,-. De korting was 50%. Hoe duur was het treinkaartje eerst?).

311 - kan berekenen hoeveel procent de toename, afname, de winst of het verlies bedraagt. En kan dit ook met minder mooie percentages, met percentages boven 100% en met moeilijkere getallen. Hierbij mag gebruik worden gemaakt van de rekenmachine (bv.: Bart koopt een oude auto voor €1200,-. Als hij de auto met 100% winst verkoopt, hoeveel krijgt hij dan voor de auto? En als hij hem met 150% winst verkoopt?).

312 - kan aan de hand van betekenisvolle contexten uitleggen waarom je percentages niet zomaar mag optellen of aftrekken, tenzij de percentages betrekking hebben op hetzelfde totaal.

313 - kan kritisch denken en redeneren over getalsmatige informatie met percentages (bv.: Wanneer is 10% veel, wanneer weinig? Waar hangt dat vanaf?).

314 - kan de relatie tussen eenvoudige verhoudingen (zoals 4 : 5) en breuken (zoals 4/5) herkennen, verwoorden en gebruiken.

315 - kan breuken en verhoudingen met elkaar vergelijken (bv.: 1 op de 3 is minder dan de helft; 3 op de 5 is meer dan 1/2).

316 - kan kritisch denken en redeneren over relaties tussen verhoudingen en breuken in probleemsituaties (bv.: Dit jaar gaat de helft van de Belgen op vakantie, tegenover 2 op de 5 Nederlanders. Kun je nu zeggen of er meer of minder Nederlanders dan Belgen op vakantie gaan?).

317 - kan verhoudingen benoemen en schrijven als 'zoveel op de zoveel', deel van een totaal, als breuk en als percentage. En kan de verschillende verwoordingen en schrijfwijzen met elkaar in verband brengen en vergelijken en daarbij uitleggen waarom de ene verhouding wel of niet gelijk is aan de andere of in aantal meer of minder objecten bevat.

318 - begrijpt dat een percentage een standaardverhouding van 1 op 100 (1 : 100) is en kan op basis hiervan de relatie tussen 1/100 en 1% verwoorden. En kan breuken, met name met de noemers 2, 4, 5, 10, 20, 25, 50 en 100 relateren aan percentages door te redeneren met honderdsten (bv.: 1/100 deel ↔ 1%: 1/50 deel = 2/100 deel ↔ 2%; 1/25 deel =4/100 ↔ 4%; 1/20 deel = 5/100 deel ↔ 5%; 1/10 deel= 10/100 deel ↔ 10%).

319 - kent de relaties tussen veelvoorkomende verhoudingen, breuken en percentages (bv.: met name 1 : 10 ↔ 1/10 deel ↔ 10%; 1: 2 ↔ ½ deel ↔ 50%; 1: 4 ↔ ¼ deel ↔ 25%; 1 : 5 ↔ 1/5 deel ↔ 20%; 2: 5 = 4 : 10 ↔ 2/5 deel = 4/10 deel ↔ 40%; 3 : 4 ↔ ¾ deel ↔ 75%).

320 - kan kritisch denken en redeneren over relaties tussen verhoudingen, breuken en procenten (bv.: Bas speelt 5 voetbalwedstrijden en maakt daarin 60% van de doelpunten. Kun je zeggen dat hij in 3 van de 5 wedstrijden doelpunten scoort?).

321 - weet dat het bij breuken om een deling gaat, dat het bijbehorende decimale getal niet altijd eindigt (bij repeterende breuken) en dat deze breuken in sommige situaties mogen worden afgerond (op bijvoorbeeld twee cijfers achter de komma).

322 - kan verhoudingen en breuken, ook met behulp van een rekenmachine noteren als een (afgerond) decimaal getal en kan decimale getallen relateren aan percentages en andersom.

323 - kent veel voorkomende relaties tussen verhoudingen, breuken, procenten en decimale getallen uit het hoofd (zoals 1: 100 ↔ 1/100 deel ↔ 0,01 ↔1%; 1 : 10 ↔ 1/10 deel ↔ 0,1 ↔ 10%; 1: 20 ↔ 1/20 deel ↔ 0,05 ↔ 5%; 1: 2 ↔ ½ deel ↔ 0,5 ↔ 50%; 1: 4 ↔ ¼ deel ↔ 0,25 ↔ 25%; 1 : 5 ↔ 1/5 deel ↔ 0,2 ↔ 20%; 2: 5 = 4 : 10 ↔ 2/5 deel = 4/10 deel ↔ 0,4 ↔ 40%; 3 : 4 ↔ ¾ deel ↔ 0,75 ↔ 75%).

324 - kan kritisch denken en redeneren over relaties tussen verhoudingen, breuken, procenten en decimale getallen in probleemsituaties (bv.: Naomi maakt 13 doelpunten in 25 handbalwedstrijden. Elsa maakt 11 doelpunten in 20 handbalwedstrijden. Elsa scoort in verhouding vaker dan Naomi. Klopt dat?).

325 - herkent begrippen rond lengte en omtrek en kan deze handelend gebruiken in concrete situaties: lang, langer, langst(e); kort, korter kortst(e); groot, groter, grootst(e); klein, kleine, kleinst(e); dik, dikker, dikst(e); dun, dunner, dunst(e); hoog, hoger, hoogst(e); laag, lager, laagst(e); (er) omheen; (bv.: Wat is de langste sjaal? Kun jij dit touw korter maken?).

326 - herkent tegenstellingen bij lengte en omtrek en kan deze gebruiken: grootste/kleinste; langste/kortste; hoogste/laagste; dikste/dunste.

327 - kan lengtes vergelijken en ordenen op het oog, door naast elkaar te houden, of met een hulpmiddel (zoals met een touwtje).

328 - kan lengte meten met een natuurlijke maat (bv.: afpassen met handen of voeten).

329 - kan kritisch denken en redeneren over lengte in eenvoudige probleemsituaties (bv.: De lengte van de gang meet je niet met een potlood).

330 - kan begrippen met betrekking tot lengte en omtrek in betekenisvolle situaties gebruiken: lang, langer, langst(e); kort, korter kortst(e); groot, groter, grootst(e); klein, kleine, kleinst(e); dik, dikker, dikst(e); dun, dunner, dunst(e); hoog, hoger, hoogst(e); laag, lager, laagst(e); (er) omheen.

331 - kan lengte meten via afpassen met een natuurlijke maat en begrijpt dat het aantal keer dat de maat past het meetresultaat aangeeft.

332 - kan uitleggen waarom afspreken van één vaste maat een voorwaarde is voor het eerlijk meten, vergelijken en ordenen van lengtes.

333 - kan redeneren over lengte in eenvoudige probleemsituaties (bv.: De meester zegt dat de gang 24 stappen is, Jordy zegt dat de gang 35 stappen is. Dat kan toch niet? Hoe lang is de gang dan?).

334 - kent de standaardmaten meter en centimeter en weet dat 1 meter = 100 centimeter.

335 - begrijpt en kan uitleggen waarom we standaardmaten als meter en centimeter voor het omgaan met lengte nodig hebben en gebruiken.

336 - kan met een (bord)liniaal, rolmaat of meetlint lengtes meten tot op de meter en centimeter nauwkeurig.

337 - kan in betekenisvolle situaties lengtes schatten en kan kiezen voor de meest passende standaardmaat: meters of centimeters.

338 - kent enkele referentiematen voor een meter en een centimeter (bv.: Mijn duim is ongeveer 1 centimeter breed. Een grote stap is ongeveer 1 meter.

339 - weet wat bedoeld wordt met de omtrek van een object en kan deze bepalen door middel van direct of indirect meten (bv.: Met een touwtje of via hokjes tellen).

340 - kan redeneren over lengte en omtrek in eenvoudige probleemsituaties.

341 - kent naast de meter en de centimeter ook de standaardmaten millimeter, decimeter, kilometer en kan de relaties hiertussen uitleggen: 1 m = 10 dm, 1 dm = 10 cm, 1 cm = 10 mm, 1 m = 1000 mm, 1 km = 1000 m.

342 - kan met een liniaal, bordliniaal, rolmaat of meetlint lengtes meten tot op de meter, decimeter, centimeter en millimeter nauwkeurig en begrijpt dat het van de situatie afhangt welke maat en welk instrument je gebruikt.

343 - kan met handen en vingers laten zien hoe lang een decimeter en een millimeter ongeveer zijn en kent enkele referentiematen bij de standaardmaten millimeter, decimeter en kilometer (de breedte van een vinger is ongeveer een cm) (bv.: Hoe lang is een km ongeveer? Van hier tot ….).

344 - kan lengtematen herleiden: van m naar dm en cm en andersom; van m naar km en andersom (hele getallen) (bv.: 2 m 40 en 240 centimeter zijn gelijk aan 2 meter en 40 centimeter).

345 - kan in betekenisvolle situaties lengtes schatten en kan kiezen voor de meest passende standaardmaat: kilometer, meter, decimeter, centimeter of millimeter (bv.: Welke maat gebruik je om de afstand van huis naar school aan te geven?).

346 - kan de omtrek van een vierkant en rechthoek afgebeeld op roosterpapier uitrekenen, of wanneer de lengtes van de zijden gegeven zijn.

347 - kan de omtrek van grillige figuren, afgebeeld op roosterpapier bij benadering bepalen.

348 - kan redeneren over lengte en omtrek in eenvoudige probleemsituaties (bv.: Een rechthoek heeft een omtrek van 24 cm. Hoe lang kunnen de lengte en breedte dan zijn? Bedenk meerdere manieren).

349 - kent de standaardmaat hectometer en weet dat 1 km = 10 hm en 1 hm = 100 m.

350 - kent enkele referentiematen voor lengte (bv.: Hoe lang is 1 km ongeveer? Is de afstand van school naar jouw huis meer of minder dan 1 km?).

351 - begrijpt de notatie van meetgetallen met komma’s: 2,37 m is 2 meter en 37 centimeter of 2 m + 3 dm + 7 cm; 4,5 km is 4 kilometer en 500 meter.

352 - begrijpt dat je met een kleinere maat nauwkeuriger kunt meten en dat het van de situatie afhangt of je een grovere of een fijnere maat gebruikt.

353 - kan lengtematen herleiden van m naar dm, cm, mm en van m naar km en hm en omgekeerd.

354 - kan de omtrek van een rechthoek berekenen met behulp van de formule 2 x (l + b) of 2 x l + 2 x b en begrijpt en kan deze formules uitleggen.

355 - kan uitleggen dat een verschillende omtrek mogelijk is bij een even grote oppervlakte.

356 - kan kritisch denken en redeneren over lengte en omtrek in eenvoudige probleemsituaties (bv.: Hoe kan het dat er ontelbaar verschillende rechthoeken te bedenken zijn met een omtrek van 24 meter?).

357 - kent de standaardmaat decameter (dam) en weet dat 1 dam = 10 m.

358 - kent de betekenis van de voorvoegsels milli-, centi-, deci-, deca-, hecto- en kilo- en kent de volgorde van de lengtematen van het metrieke stelsel.

359 - kan betekenisvolle omzettingen maken van de ene lengtemaat naar de andere lengtemaat (bv.: Van kilometers naar meters of meters naar millimeters en omgekeerd).

360 - kan kritisch denken en redeneren over lengte en omtrek in probleemsituaties (bv.: Geef het wereldrecord verspringen eens aan op het schoolplein. Schat eerst eens en zoek het dan uit).

361 - doorziet het systeem van lengtematen in het metrieke stelsel en kan dit uitleggen.

362 - kan uitleggen wat het nut van maatverfijning is.

363 - kan redeneren over lengte en omtrek in probleemsituaties (bv.: Is het nodig om de afstand van school naar huis in millimeters nauwkeurig te weten? In welke situaties is het bijvoorbeeld wel nodig om precies in mm te meten?).

364 - herkent begrippen rond oppervlakte en kan deze handelend gebruiken in concrete situaties: groot, groter, grootst(e), even groot; klein, kleine, kleinst(e), even klein.

365 - herkent de tegenstelling grootste/kleinste bij oppervlakte en kan deze gebruiken.

366 - kan de oppervlaktes van voorwerpen die veel van elkaar verschillen, vergelijken en ordenen door naast of op elkaar te leggen of op het oog (bv.: Welke van onze gebakken koekjes is het grootste? Kun jij jouw kleikoekjes groter maken dan mijn kleikoekje?).

367 - kan begrippen rond oppervlakte gebruiken in concrete situaties, waaronder ook de tegenstellingen: groot, groter, grootst(e), even groot; klein, kleine, kleinst(e), even klein; breed, breder, breedst(e), even breed; smal, smaller, smalst(e), even smal.

368 - kan oppervlakte meten met een natuurlijke maat en begrijpt dat het aantal keren dat de maat past de oppervlakte aangeeft (bv.: Hokjes of tegels tellen, afpassen met blaadjes papier).

369 - kan uitleggen waarom het kiezen en afspreken van één vaste maat een voorwaarde is voor het eerlijk meten, vergelijken en ordenen van oppervlaktes.

370 - kan redeneren over oppervlakte in eenvoudige probleemsituaties (bv.: Dit tafelblad is langer dan dat tafelblad, maar ook smaller. Op beide tafelbladen passen evenveel A4-tjes).

371 - kan de oppervlaktes van platte objecten of van afbeeldingen van objecten vergelijken en ordenen.

372 - kan een roosterpatroon gebruiken als natuurlijke maateenheid voor het bepalen van de oppervlakte.

373 - kan kritisch denken en redeneren over oppervlakte in probleemsituaties.

374 - kan de oppervlakte van een vierkant of rechthoek op roosterpapier globaal en precies bepalen, en van een grillig figuur globaal bepalen.

375 - begrijpt dat de oppervlakte van een figuur niet verandert door omvormen (zoals een figuur verdelen in losse elementen of losse elementen van een figuur combineren tot een nieuwe figuur).

376 - kan kritisch denken en redeneren over oppervlakte in probleemsituaties (bv.: Zien twee voorwerpen met dezelfde oppervlakte er altijd hetzelfde uit?).

377 - kent de standaardmaten m2, dm2, cm2 en weet en begrijpt dat 1 m2 = 100 dm2 en 1 dm2 = 100 cm2..

378 - kent enkele referentiematen voor oppervlakte (bv.: De oppervlakte van een deur is ongeveer 2 m2).

379 - kan vierkante meters omrekenen naar dm2 of cm2 en omgekeerd (bv.: 4 m2 = … dm2 of 3500 cm2 = .. dm2).

380 - weet dat een vierkante meter niet vierkant van vorm hoeft te zijn en kan dit uitleggen.

381 - begrijpt waarom je de oppervlakte van een rechthoek kunt berekenen met de formule l x b (lengte x breedte) en kan dit uitleggen.

382 - kan kritisch denken en redeneren over oppervlakte (bv.: De keuken heeft een oppervlakte van 12 m2. Hoe kan de vorm van de ruimte er dan uitzien?).

383 - kent de standaardmaten km2, hm2, dam2, m2 dm2, cm2, mm2, hectare en are en kan deze op volgorde van grootte noemen, en weet weet dat 1 km2 = 100 ha = 1.000.000 m2.

384 - kan betekenisvolle omzettingen maken van de ene oppervlaktemaat naar de andere oppervlaktemaat, bijvoorbeeld van km2 naar m2 of van m2 naar cm2.

385 - kan in meetsituaties een geschikte oppervlaktemaat kiezen (bv.: De oppervlakte van een tuin druk je uit in m²; de oppervlakte van een stad in km²).

386 - kan bij elke standaardmaat voor oppervlakte een referentiemaat noemen (bv.: 1 hectare is ongeveer twee voetbalvelden groot)

387 - kan de oppervlakte van driehoeken en rechthoekige veelhoeken berekenen (bv.: Bepaal aan de hand van de maten de oppervlakte van de L-woonkamer.).

388 - kan kritisch denken en redeneren over oppervlakte en over de relatie tussen omtrek en oppervlakte (bv.: Hoe kan het dat rechthoeken met dezelfde oppervlakte, verschillende omtrekken kunnen hebben?).

389 - kan de oppervlakte berekenen van (de zijvlakken van) een kubus of balk.

390 - kan de oppervlakte berekenen van een rechthoekig figuur dat op schaal is afgebeeld en waarbij de afmetingen bepaald moeten worden of gegeven zijn.

391 - doorziet het systeem van oppervlaktematen in het metrieke stelsel en kan dit systeem uitleggen.

392 - kan redeneren over het effect van vergroten op de oppervlakte van figuren (bv: Wordt een object 2 keer zo lang en 2 keer zo breed, dan wordt de oppervlakte 4 keer zo groot).

393 - kan beredeneren welke vergrotingsfactor nodig is om de ene (eenvoudige) figuur uit de andere te vormen.

394 - kan kritisch denken en redeneren over oppervlakte en over de relatie tussen omtrek en oppervlakte (bv.: De omtrek van een vierkant is 100 cm. Hoe kun je dan uitrekenen wat de oppervlakte is?).

395 - herkent begrippen rond inhoud en kan deze handelend gebruiken in concrete situaties: vol, voller, volst(e), leeg, veel, weinig, meer, meest(e), minder, minst(e), evenveel.

396 - herkent de tegenstelling meeste/minste bij inhoud en kan deze gebruiken.

397 - kan inhouden, zowel in de betekenis van ‘wat er in zit’ als ‘wat er in kan’, op het oog vergelijken en ordenen.

398 - kan een inhoud meten met een natuurlijke maat en het resultaat via tellen vaststellen (bv.: afpassen of uitscheppen met een beker, kopje, fles of litermaat).

399 - kan redeneren over inhoud in eenvoudige probleemsituaties (bv.: Zit er in een hoge fles altijd meer water dan in een lage fles?).

400 - kan begrippen rond inhoud gebruiken in concrete situaties, waaronder ook de tegenstellingen: vol, voller, volst(e), leeg, veel, weinig, meer, meest(e), minder, minst(e), evenveel.

401 - kent het begrip 'inhoud' en weet in welke situaties er sprake is van 'inhoud' (zoals blokjes in een doos, limonade in een fles of glas).

402 - kan redeneren over de vorm van een object en de inhoud ervan in eenvoudige probleemsituaties (bv.: De inhoud van een hoog smal glas kan minder zijn dan de inhoud van een laag breed glas.).

403 - kan een passende natuurlijke maat kiezen voor het meten van inhoud, begrijpt dat het aantal keer dat de maat past de inhoud aangeeft en kan het meetresultaat verwoorden (bv: In deze fles gaan zes bekertjes water).

404 - kan uitleggen waarom het kiezen en afspreken van één vaste maat een voorwaarde is voor het eerlijk meten, vergelijken en ordenen van inhouden.

405 - kan kritisch denken en redeneren over inhoud in eenvoudige probleemsituaties.

406 - kent de standaardmaten liter en milliliter en weet dat 1 liter = 1000 ml.

407 - begrijpt en kan uitleggen waarom we standaardmaten als liter en milliliter voor het omgaan met inhoud nodig hebben en gebruiken.

408 - kan inhoud meten en aflezen in liters en milliliters met behulp van een maatbeker.

409 - kent enkele referentiematen bij de standaardmaten liter en milliliter en kan voorwerpen aanwijzen of noemen die een inhoud van ongeveer een liter of een milliliter hebben (bv.: Een melkpak bevat 1 liter, oog- of neusdruppels druk je uit in milliliters.).

410 - kan kritisch denken en redeneren over inhoud in probleemsituaties (bv.: Hoe kunnen we uitzoeken hoeveel water je bij 1 minuut douchen gebruikt? Vind je dat veel?).

411 - kent de standaardmaten deciliter en centiliter en kan de relaties hiertussen uitleggen: 1 dl = 10 cl; 1 dl = 1/10 l; 1 l = 10 dl; 1 l = 100 cl.

412 - kent enkele referentiematen voor inhoud (bv.: In een melkpak kan 1 liter; in een gewoon glas kan ruim 2 dl of 200 ml.).

413 - kan inhoudsmaten herleiden van l naar dl, cl en ml en omgekeerd.

414 - kan in betekenisvolle situaties inhouden schatten in liters of milliliters (de orde van grootte).

415 - kan vloeistof afmeten met een maatbeker (bv.: 3 dl water afpassen in een maatbeker waarop alleen milliliters staan.).

416 - begrijpt de notatie van meetgetallen met komma’s (bv.: 0,2 l = 2 dl; 3,469 l = 3 l + 4 dl + 6 cl + 9 ml).

417 - kan in betekenisvolle meetsituaties kiezen voor de meest passende inhoudsmaat (bv.: De inhoud van een emmer in liters, de inhoud van een medicijnflesje in ml.).

418 - kan kritisch denken en redeneren over inhoud in eenvoudige probleemsituaties.

419 - kent de kubieke inhoudsmaten m3, dm3 en cm3 en kan de relatie hiertussen uitleggen: 1 m3 = 1000 dm3 en 1 dm3 = 1000 cm3..

420 - kan bij elke kubieke inhoudsmaat een referentiemaat noemen (bv.: In een doos met een inhoud van 1 dm3 passen 1000 blokjes van 1 cm3 maar ook 1 liter melk).

421 - kan uitleggen wat ‘kubieke’ betekent in kubieke decimeter en kubieke meter, en kent het woord 'kuub'.

422 - kan de inhoud omrekenen van litermaten naar kubieke maten en omgekeerd.

423 - kan de inhoud van een balkvormig figuur bepalen door gebruik te maken van de formule 'lengte x breedte x hoogte'.

424 - kan kritisch denken en redeneren over inhoud in probleemsituaties (bv.: Een huis met een plat dak heeft een inhoud van 300 m3. Wat kunnen de afmetingen van dit huis zijn?).

425 - doorziet het systeem van inhoudsmaten in het metrieke stelsel, kan dit uitleggen en toepassen bij herleiden.

426 - kan redeneren over het effect van vergroten op de oppervlakte en inhoud van objecten (bv.: Als je dit pak hagelslag twee keer zo hoog maakt, wat kun je dan zeggen over de inhoud? Hoeveel keer zo groot wordt de inhoud dan?).

427 - kan kritisch denken en redeneren over inhoud in probleemsituaties (bv.: Als je de lengte van één zijde van een kubus weet, hoe kun je dan de inhoud weten?).

428 - herkent begrippen rond gewicht en kan deze handelend gebruiken in concrete situaties: zwaar, zwaarder, zwaarst(e), licht, lichter, lichtst(e), even zwaar/licht.

429 - herkent de tegenstelling zwaarste/lichtste bij gewicht en kan deze gebruiken.

430 - kan enkele voorwerpen die (aanzienlijk) in gewicht verschillen vergelijken en ordenen naar gewicht door te wegen met de handen of met een balans (bv.: Een krop sla vergelijken met een meloen. Hoe weet je welke zwaarder is?).

431 - kan redeneren over gewicht in eenvoudige probleemsituaties (bv.: Is een pen zwaar? Moet je sterk zijn om een stoel op te tillen? Waarom denk je dat je de kast niet op kunt tillen?).

432 - kan begrippen rond gewicht gebruiken in concrete situaties: zwaar, zwaarder, zwaarst(e), licht, lichter, lichtst(e), even zwaar/licht.

433 - kan situaties noemen waarin 'gewicht' een rol speelt en kan vertellen hoe je een gewicht kunt vaststellen.

434 - begrijpt dat gewicht niet een op een samenvalt met omvang: zwaarder betekent niet altijd groter en omgekeerd.

435 - kan objecten meten met een balans en het meetresultaat op passende wijze verwoorden (bv.: Deze tomaat weegt evenveel als vijf champignons).

436 - kan uitleggen waarom het kiezen en afspreken van één vaste maat een voorwaarde is voor het eerlijk meten met en vergelijken en ordenen van gewichten.

437 - kan redeneren over inhoud en gewicht in eenvoudige probleemsituaties (bv.: Een grote tas is niet altijd zwaarder dan een kleine tas).

438 - kent de standaardmaat kilogram en kan voorwerpen aanwijzen die ongeveer een kilogram wegen.

439 - kan objecten wegen met een weegschaal en uitdrukken in hele kilogrammen (het is bijna, iets minder dan … kg).

440 - kan in betekenisvolle situaties gewichten schatten in kilogrammen.

441 - kent enkele referenties bij de standaardmaat kilogram (bv.: een pak suiker).

442 - begrijpt en kan uitleggen waarom we een standaardmaat als kilogram voor het omgaan met gewicht nodig hebben en gebruiken.

443 - kan kritisch denken en redeneren over omvang en gewicht in eenvoudige probleemsituaties (bv.: Wat is zwaarder, een emmer blokken of een emmer water? Hoe kun je daar achter komen?

444 - kent de standaardmaat gram en weet dat 1000 gram = 1 kg.

445 - kent enkele referenties bij de standaardmaat gram (bv.: Een postzegel, theezakje wegen ongeveer een gram).

446 - kan een (digitale en analoge) weegschaal gebruiken en hoeveelheden afwegen tot op de gram nauwkeurig.

447 - kan kritisch denken en redeneren over inhoud en gewicht in probleemsituaties (bv.: Noem eens voorbeelden waarbij je meet in grammen en voorbeelden waarbij je meet in kg. Leg eens uit waarom.).

448 - kan gewichtsaanduidingen vergelijken en ordenen (bv.: 2,5 kg is meer dan 2000 gram, 1750 g is meer dan 1,7 kg ).

449 - kan kg omrekenen in g en omgekeerd.

450 - kan in betekenisvolle situaties gewichten schatten (bv: Kan een poes 50 kg wegen?).

451 - kan kritisch denken en redeneren over gewicht in eenvoudige probleemsituaties.

452 - begrijpt de notatie van gewichtsmaten met komma’s: 0,358 kg = 358 g.

453 - weet dat 1 ton = 1000 kg.

454 - kan betekenisvolle omzettingen maken van de ene gewichtsmaat naar de andere gewichtsmaat.

455 - kiest in meetsituaties een geschikte maat voor gewicht (bv.: Bij het wegen van volwassenen druk je het gewicht uit in kg en niet in grammen of 'ton').

456 - kan kritisch denken en redeneren over gewicht in probleemsituaties.

457 - kan kritisch denken en redeneren over gewicht in probleemsituaties (bv.: In een auto mag je maar tot een bepaald gewicht laden. Mag je een auto dan vol papier laden? Leg eens uit waarom wel of niet?.

458 - doorziet het systeem van gewichtsmaten in het metrieke stelsel, kan dit uitleggen en toepassen bij herleiden (kg, hg, dag, g, dg, cg, mg).

459 - kan een thermometer aflezen tot op tienden van graden nauwkeurig.

460 - kan temperatuur onder 0 graden aflezen en interpreteren (bv.: -2 graden betekent 'twee graden onder nul' en dat het vriest. -4 is kouder dan -2).

461 - doorziet de relatie tussen het meten van de temperatuur boven en onder nul met de getallenlijn (bv.: De temperatuur onder nul geeft vriezen aan: -5 is kouder dan -2; als de temperatuur met 6 graden stijgt vanaf -5 dan is het dus 1 graad boven nul).

462 - begrijpt tijdsbegrippen in dagelijkse situaties: dag, nacht, vandaag, morgen, gister, nu, straks, lang, kort, even(tjes), snel, eerder, later

463 - kan gebeurtenissen in de goede volgorde beschrijven en ordenen (met foto’s, met woorden) en uitleggen.

464 - kan van activiteiten die veel qua tijdsduur van elkaar verschillen aangeven welke langer of korter duurt (bv.: Wat duurt langer, het spelen buiten of het opeten van je boterham?).

465 - kan kritisch denken en redeneren over tijd in eenvoudige probleemsituaties (bv.: Laat eens zien wat 'snel' is, bijvoorbeeld met lopen. Hoe langzaam loopt een spin ongeveer, doe eens voor.). .

466 - kent tijdsbegrippen in dagelijkse situaties en kan tijdsbegrippen gebruiken: dag, nacht, vandaag, morgen, nu, straks, lang, kort, even(tjes), snel, ochtend, middag, avond, gisteren, morgenvroeg, gisteravond; vroeg, vroeger, laat, later, eerder, toen, uur.

467 - kent de dagen van de week in de goede volgorde.

468 - weet hoe je aan voorwerpen en instrumenten in de omgeving kunt zien dat er tijd verstrijkt en kan dit uitleggen (bv.: Een zandloper, kaars, druppende kraan, tellen, wijzers op de klok).

469 - kan gebeurtenissen naar tijdsduur ordenen.

470 - kan op een analoge en digitale klok de hele uren aflezen (zoals 3 uur, 18.00).

471 - kan uren op een analoge klok verbinden aan momenten op de dag (bv.: Om 7 uur sta je ongeveer op, om 9 uur zit je meestal op school.).

472 - kan kritisch denken en redeneren tijd in eenvoudige probleemsituaties (bv.: Een minuut wachten lijkt veel langer te duren dan een minuut spelen. Toch duurt het even lang.).

473 - kent en gebruikt de begrippen uur, kwartier, half uur, maand, week, dag, seizoen.

474 - kan op een analoge en digitale klok de hele uren, halve uren en kwartieren aflezen, noteren en in elkaar omzetten (zoals 'kwart over 3' en 15.15).

475 - kan rekenen met hele en halve uren (bv.: Het is half 2 uur. Hoe laat is het over 3 uur?).

476 - weet dat er 12 maanden en 4 seizoenen in een jaar zitten en kent de namen en de volgorde van de maanden en seizoenen.

477 - kan op een maand- en jaarkalender informatie over dagen, weken, maanden aflezen (bv.: Op welke dag valt jouw verjaardag dit jaar?)

478 - weet dat tijd zowel een lineair karakter als een cyclisch karakter heeft: lineair: de tijd gaat steeds door, we worden ouder, gebeurtenissen zijn steeds langer geleden of komen steeds dichterbij; cyclisch: het terugkerend ritme van uren en dagdelen in een etmaal, de dagen van de week en de maanden en seizoenen in een jaar.

479 - kan kritisch denken en redeneren over tijd in eenvoudige probleemsituaties (bv.: Als je allebei op dezelfde dag jarig bent, ben je dan ook even oud?).

480 - kan alle tijden tot op de minuut nauwkeurig aflezen op een analoge en digitale klok.

481 - kan alle digitale en analoge tijden in elkaar omzetten.

482 - kent het begrip etmaal en weet dat er 24 uur in een etmaal zitten, dat er 60 minuten in een uur zitten, dat er 15 minuten in een kwartier zitten, dat er 30 minuten in een half uur zitten en dat er 60 seconden in een minuut zitten.

483 - kan (binnen een etmaal) de tijdsduur berekenen tussen twee tijdstippen in uren en minuten en kan uitrekenen hoe laat een gebeurtenis met een bepaalde tijdsduur eindigt als die op een gegeven tijdstip is begonnen (bv.: De film begint om 15.15 uur en is om 17.00 uur afgelopen. Hoe lang duurt de film?; De zwemles begint om 7.15 uur en duurt 45 minuten. Hoe laat is de zwemles afgelopen?).

484 - kan op een maand- en jaarkalender data en dagen aflezen en hierbij vragen over tijdsperiodes tussen data beantwoorden (bv.: Het is 6 november, over precies een half jaar moet ik weer naar de tandarts, wanneer is dat? Het is vandaag dinsdag 25 september, welke datum is het over precies twee weken?).

485 - kan kritisch denken en redeneren over tijd in probleemsituaties (bv.: Tara zegt: ik ben nu twee jaar jonger dan Liam maar volgende week ben ik nog maar 1 jaar jonger dan Liam. Kan het kloppen wat Tara zegt?).

486 - kan uren omzetten in minuten en minuten in secondes en omgekeerd.

487 - kan secondes aflezen op een klok met secondewijzer of op een (digitale) stopwatch.

488 - kan beredeneren welke tijdseenheid geschikt is in betekenisvolle situaties (bv.: Bij het koken van een ei kijk je naar de tijd in minuten; bij een sprintwedstijd kijk je naar seconden.).

489 - kent de begrippen kwartaal, schrikkeljaar, decennium en eeuw en kan hierbij herleidingen uitvoeren.

490 - weet wat een tijdbalk is en kan tijden chronologisch ordenen op de tijdbalk.

491 - kan kritisch denken en redeneren over tijd in probleemsituaties.

492 - kan de tijdsduur tussen twee tijdstippen berekenen in uren, minuten en secondes.

493 - kan tijdsduren tot op hondersten van een seconde interpreteren en vergelijken (bijvoorbeeld in de context van sportprestaties).

494 - kent de standaardnotatie voor de datum in dag-maand-jaar (zoals 10-02-2017).

495 - kan het aantal dagen berekenen tussen twee data in hetzelfde jaar of in twee opeenvolgende jaren.

496 - kan kritisch denken en redeneren over tijd in probleemsituaties.

497 - doorziet ons tijdsysteem, kan dit uitleggen en toepassen in contexten waarin met tijd gerekend moet worden, en waarbij eventueel herleidingen uitgevoerd moeten worden.

498 - kan redeneren over het verstrijken van eeuwen en jaren in het eigen leven en de geschiedenis en gebruikt hierbij tijdbalken.

499 - kan uitleggen dat er tijdzones zijn op aarde en kan tijdverschillen bepalen tussen verschillende plaatsen op aarde.

500 - kan grotere tijdseenheden (eeuw, decennium, jaar, kwartaal, maand, week, etmaal) en kleinere tijdseenheden (uur, half uur, kwartier, minuut, seconde) in elkaar omzetten.

501 - kan kritisch denken en redeneren over tijd in probleemsituaties (bv.: Met tijdzones en tijdsverschillen; zomertijd, wintertijd).

502 - weet dat bedragen laten zien hoe duur voorwerpen zijn en dat je die voorwerpen kunt 'ruilen' tegen geld.

503 - kan gepast betalen van voorwerpen onder 10 euro met munten van 1 euro en kan van een hoeveelheid van maximaal tien munten van 1 euro, het totaal bepalen.

504 - kan redeneren over 'geld en waarde' in eenvoudige probleemsituaties (bv.: Wanneer ben je rijk? Is 1 euro veel geld? Leg eens uit.).

505 - begrijpt hoe het systeem van kopen en betalen in elkaar zit.

506 - kent de munten van 1 en 2 euro en de biljetten van 5 en 10 euro.

507 - kan bedragen tot en met 20 euro samenstellen met munten van 1 en 2 euro en biljetten van 5 en 10 euro.

508 - kan redeneren over 'geld en waarde' in eenvoudige probleemsituaties (bv.: Zijn twee muntjes altijd meer waard dan één muntje?).

509 - weet welke munten en briefjes we in ons geldsysteem hebben.

510 - kan omgaan met de volgende begrippen in de context van geld: duur, duurder, goedkoop, goedkoper.

511 - kan bedragen tot en met 2 euro op verschillende manieren samenstellen met munten.

512 - kan hele bedragen tot 100 euro op verschillende manieren samenstellen met munten (van 1 en 2 euro) en bankbiljetten.

513 - kan een bedrag inwisselen voor kleingeld of juist voor bankbiljetten (bv.: 4 briefjes van 5 voor 1 briefje van 20).

514 - kan redeneren over 'geld en waarde' in eenvoudige probleemsituaties (bv: Kun je 25 euro betalen met 4 briefjes?).

515 - kan geldbedragen met een euroteken en een komma, zoals € 4,95 lezen, uitspreken en noteren.

516 - kan berekenen hoeveel geld een klant terugkrijgt als deze met een bankbiljet (tot 100 euro) betaalt (bv.: Het kost € 28,95. Hoeveel krijg je terug als je met een briefje van 50 euro betaalt?).

517 - kan kritisch denken en redeneren over 'geld en waarde' in eenvoudige probleemsituaties (bv.: Kun je € 4,95 betalen met 6 briefjes/munten? Wat kun je zoal kopen voor 100 euro en wat zeker niet?).

518 - kan eurobedragen tussen 0 en ongeveer 5000 euro, weergegeven met briefjes en munten vaststellen.

519 - kan geldbedragen tussen 0 en ongeveer 5000 euro op verschillende manieren met briefjes en munten samenstellen, ook met zo min mogelijk briefjes en munten.

520 - kan kritisch denken en redeneren over geld in probleemsituaties.

521 - kan bedragen afronden op 5 eurocent nauwkeurig of op hele euro’s.

522 - kan redeneren over uitgaven in relatie tot een budget (bv.: Besteding van zakgeld, kleedgeld).

523 - kan kritisch denken en redeneren over aanbiedingen, geld sparen en geld lenen, in probleemsituaties (bv: Kortingen op abonnementen voor mobiele telefoons, rente, winst, betalen in termijnen, ‘geld lenen kost geld’.).

524 - kan (schattend) rekenen met wisselkoersen.

525 - kan kritisch denken en redeneren over geld in probleemsituaties.

526 - kan in eenvoudige betekenisvolle situaties rekenen met combinaties van grootheden: prijs per kg, prijs per meter, prijs per liter; snelheid (kilometer per uur).

527 - kan problemen met samengestelde grootheden oplossen in eenvoudige probleemsituaties, zoals prijs/u, prijs/m, prijs/m2, prijs/l, prijs/kg.

528 - begrijpt dat snelheid een afgelegde afstand per tijdseenheid is en kent enkele meetreferenties voor snelheid (bv.: Een wandelaar legt ongeveer 5 kilometer af in een uur, een fietser doet ongeveer een uur over 15 kilometer.).

529 - kan kritisch denken en redeneren over samengestelde grootheden in probleemsituaties (bv.: Janne zegt: 'De lap stof kost 18 euro per meter. Ik heb maar 75 cm nodig. Hoe weet ik dan wat ik moet betalen?').

530 - kan uitleggen wat km/u (kilometer per uur) en m/s (meter per seconde) betekenen, weet wanneer deze combinaties van grootheden gebruikt worden (denk aan hierbij ook aan de snelheid van licht en geluid) en kan eenvoudige snelheden berekenen in m/s of km/u.

531 - kan uitleggen wat 'gemiddelde' snelheid betekent en kan (gemiddelde) snelheden berekenen en vergelijken.

532 - kan kritisch denken en redeneren over combinaties van grootheden in probleemsituaties (bv.: Druk je de snelheid waarmee een lift stijgt of daalt uit in km per uur of in m per seconde? Waarom?).

533 - begrijpt dat het bij bevolkingsdichtheid gaat om 'aantal inwoners per vierkante kilometer' en kan bevolkingsdichtheden berekenen en vergelijken (bv.: De bevolkingsdichtheid van de eigen woonplaats en de bevolkingsdichtheid van een andere plaats of regio.).

534 - kan rekenen met samengestelde grootheden zoals km/ u, m/s, prijs/ m3¸ aantal per m2 , aantal per m3 .

535 - kan kritisch denken en redeneren over combinaties van grootheden in probleemsituaties.

536 - kent en gebruikt ruimtelijke begrippen: voor, achter, naast, in, op, boven, onder, dichtbij,

537 - herkent de meetkundige begrippen links, rechts, tegenover, tussen.

538 - kan een eenvoudige route volgen en een bekende route globaal beschrijven (bv: Vertel me eens hoe ik van hier bij de fietsen moet komen.).

539 - kan eenvoudige plattegronden aflezen en interpreteren (vb.: Laat eens zien op deze tekening waar jouw tafeltje is.).

540 - kan in eenvoudige situaties vertellen wat wel en wat niet zichtbaar is vanaf een bepaald standpunt.

541 - kent en gebruikt de begrippen: links, rechts, tegenover en tussen (bv.: Wie zit er tegenover jou, naast Pim?).

542 - kan aangeven hoe een object eruit ziet vanaf een ander standpunt, bijvoorbeeld vanaf een hoger of lager standpunt, of van bovenaf.

543 - kan een route volgen aan de hand van een eenvoudige plattegrond (bv.: Een route door de school lopen op basis van de plattegrond van de school.).

544 - kan een eenvoudige route beschrijven vanuit het eigen standpunt of aan de hand van een plattegrond (bv.: Beschrijven hoe je van thuis naar school loopt.).

545 - kan de relatie leggen tussen de werkelijkheid en een getekende kaart van deze werkelijkheid.

546 - kan een route op een eenvoudige kaart of plattegrond beschrijven en daarbij begrippen gebruiken, zoals rechts, vooruit, rechtdoor.

547 - kan beredeneren wat iemand wel of niet ziet vanaf een bepaald standpunt.

548 - kan met behulp van een kaart of plattegrond een route van A naar B beschrijven.

549 - kan in eigen woorden uitleggen wat het betekent als een plattegrond op schaal getekend is.

550 - weet wat de legenda van een kaart is en kan die gebruiken.

551 - kan plaatsen of objecten op een kaart vinden en aanduiden met een rooster met coördinaten (bv.: De Domtoren ligt in vak C5.).

552 - kent de windrichtingen noord, oost, zuid, west en begrijpt dat deze kunnen worden gebruikt om een plaats te bepalen of een route te beschrijven (bv.: Arnhem ligt in het Oosten van Nederland.).

553 - kan bij foto's van een situatie beredeneren waar een fotograaf heeft gestaan en kan zijn standpunt(en) op een kaart of plattegrond aangeven (bv.: De foto moet gemaakt zijn vanaf het bruggetje, want alleen daar kun je het eilandje zien.).

554 - begrijpt dat het standpunt van waaruit je kijkt, bepaalt wat je kunt zien en kan redeneren over kijklijnen (bv. Als ik jou in de spiegel zie, kun je mij dan ook zien? Wanneer wel en wanneer niet?).

555 - kent de aanduidingen op een windroos (N, NO, O, ZO, Z, ZW, W, NW) en kan deze aanduidingen gebruiken om een plaats of richting te bepalen of een route te beschrijven (bv.: Middelburg ligt in het zuidwesten van Nederland. De wind komt uit het noordoosten.).

556 - kan tweedimensionale afbeeldingen van driedimensionale figuren herkennen en omgekeerd.

557 - kan een bouwwerk of constructie nabouwen ook als deze als foto is afgebeeld of in een stappenplan wordt weergegeven.

558 - kan de regelmaat in patronen herkennen, deze uitleggen en voortzetten (zoals tekenen, rijgen, kleuren, met mozaïek of kralenplank, bouwen).

559 - kan een wat groter blokkenbouwsel nabouwen van een tekening.

560 - kan een vouwwerk navouwen van een voorbeeld met een vouwreeks van enkele stappen (zoals een vliegtuigje, hoedje).

561 - kan een patroon met een regelmaat ontwerpen en hierover redeneren (zoals een kralenketting, mozaïek, kralenplank).

562 - kan het voor-, zij- of bovenaanzicht van ruimtelijke of getekende objecten of bouwsels herkennen.

563 - kan bouwplaten van driedimensionale figuren herkennen en omgekeerd (zoals een kubus, balk, piramide).

564 - kan een eenvoudig ruimtelijk object maken van een bouwplaat (zoals een doosje, hoedje).

565 - kan beredeneren welke delen van een bouwplaat tegen elkaar aan komen bij het in elkaar zetten (plakranden).

566 - kan een bouwplaat van een eenvoudig object ontwerpen (zoals van een dobbelsteen of doosje).

567 - kan een ruimtelijk object construeren met behulp van een bouwplaat of op basis van een complex stappenplan (zoals Lego, Knexx).

568 - kan een symmetrisch patroon ontwerpen (zoals via knippen, tekenen, kleuren).

569 - kan een vlakvulling ontwerpen met meetkundige figuren.

570 - kan redeneren hoe meetkundige patronen opgebouwd zijn en deze patronen voortzetten.

571 - kan een blokkenbouwsel construeren en hiervan een plattegrond met hoogtegetallen maken en omgekeerd.

572 - kent en gebruikt de begrippen horizontaal, verticaal, diagonaal.

573 - kan een maquette voor een object ontwerpen (bv.: Een maquette maken van je eigen huis.).

574 - kan de meetkundige figuren cirkel, driehoek, vierkant, rechthoek benoemen.

575 - herkent vierkanten, rechthoeken, cirkels en driehoeken in voorwerpen uit de omgeving.

576 - kan voorwerpen sorteren op minimaal twee kenmerken (bv.: Met mozaïekvormen: zoek alle rode vierkanten).

577 - kan verschillen vertellen tussen de meetkundige figuren: cirkel, driehoek, vierkant, rechthoek.

578 - kan bij afbeeldingen van eenvoudige ruimtelijke figuren de bijpassende uitslagen zoeken.

579 - kan de meetkundige begrippen recht, schuin, dubbel, lijn, hoek, midden, punt gebruiken (zoals bij vouwen).

580 - kan de meetkundige figuren kubus, balk, bol en cilinder benoemen en herkent deze figuren in voorwerpen uit de omgeving.

581 - kan van een eenvoudig patroon (zoals een mozaïekpatroon) of figuur het spiegelbeeld tekenen.

582 - kan schaduwen van objecten herkennen.

583 - kent de begrippen symmetrisch en spiegelas en kan deze gebruiken.

584 - herkent lijnsymmetrie en kan de symmetrieas aanwijzen (bv..: Waar kun je een lijn tekenen door de vlinder, zodat je aan de ene kant precies hetzelfde ziet als aan de andere kant?).

585 - kan opereren met meetkundige vormen en figuren (bv.: Een driehoek natekenen op roosterpapier, een figuur naleggen met tangram.).

586 - kan vlakke figuren omstructureren (bv.: Een rechthoek in driehoeken, enz).

587 - kent de namen van regelmatige vormen en figuren: driehoek, (regelmatige) vierhoek, (regelmatige) vijfhoek, (regelmatige) zeshoek, cirkel, kubus, balk, bol, piramide, cilinder.

588 - kan een tekening in perspectief juist interpreteren (bv.: Wat verder weg is zie je kleiner; als je er schuin tegenaan kijkt, zie je een andere vorm.).

589 - kent het begrip puntsymmetrie en kan aangeven of een figuur puntsymmetrisch is.

590 - kan redeneren over de stand van de zon en het effect daarvan voor de schaduw, onder meer door gebruik van kijklijnen.

591 - kan uitleggen waarom figuren wel of niet lijnsymmetrisch of puntsymmetrisch zijn.

592 - begrijpt dat je hoeveelheden kunt vergelijken door objecten gesorteerd in rijen te leggen waardoor een eenvoudig beelddiagram ontstaat (bv.: Voor iedere jongen wordt een blaadje in de rij 'jongens' gelegd en voor ieder meisje een blaadje in de rij 'meisjes'. Hoe weet je nu of er meer jongens of meisjes zijn?).

593 - kan een eenvoudig beelddiagram met plaatjes en staafdiagram met hokjes aflezen.

594 - kan een eenvoudig staafdiagram maken door het aankruisen of inkleuren van hokjes.

595 - ziet het verband of patroon in eenvoudig geordende figuren en kan dit patroon voortzetten (zoals bij een ketting met een patroon op kleur of vorm).

596 - kan kritisch denken en redeneren over patronen in eenvoudig geordende figuren (bv.: In een kettingpatroon zit een inconsequentie. Waarom klopt deze rij met kralen niet?).

597 - kan gegevens uit een eenvoudige tabel, beeld- en staafdiagram aflezen, interpreteren en er bewerkingen mee uitvoeren.

598 - kan met gegevens uit een eenvoudige tabel, beeld- en staafdiagram bewerkingen uitvoeren.

599 - kan gegevens uit een telling geordend verwerken via turven (zoals bij het tellen van verkeer dat langsrijdt).

600 - kan gegevens uit een tabel in een voorgestructureerde staafdiagram invullen.

601 - kan kritisch denken en redeneren over gegevens in eenvoudige tabellen en grafieken.

602 - kan gegevens uit een tabel, beeld- en staafdiagram aflezen, interpreteren en er bewerkingen mee uitvoeren.

603 - kan ongeordende gegevens in een eenvoudige tabel verwerken.

604 - weet wat een legenda is en kan deze aflezen.

605 - kan eenvoudige verbanden en patronen in rijen getallen en figuren herkennen en op basis hiervan de rijen voortzetten (bv.: 1 - 3 - 5 - 7 - …; 100 - 93 - 86 - 79 - …)

606 - kan kritisch denken en redeneren over patronen in rijen met getallen en over gegevens in tabellen en grafieken (bv.: Welk patroon zie je in de volgende rij? 2-12-10-20-18-28-26-…?).

607 - kan verschillende diagrammen en grafieken benoemen: beelddiagram, staafdiagram, cirkeldiagram en lijngrafiek.

608 - kan beelddiagrammen waarin de beeldfiguren waarden hebben die groter zijn dan 1 aflezen en interpreteren (bv.: Een fiets staat voor 100 fietsen).

609 - kan gegevens in eenvoudige cirkeldiagrammen en lijngrafieken aflezen en interpreteren.

610 - kan een lijngrafiek globaal tekenen op basis van een beschrijving in woorden en omgekeerd: kan bij de lijngrafiek een beschrijving geven (bv.: Bij een tijd-afstand lijngrafiek van een fietstocht kan de leerling vertellen wanneer de fietsers hard reden, stilstonden en langzaam vooruit gingen).

611 - kan patronen in rijen met getallen en (geometrische) figuren herkennen en voortzetten en kan het patroon verwoorden.

612 - kan kritisch denken en redeneren over gegevens in eenvoudige tabellen, staaf-, beeld- en cirkeldiagrammen en lijngrafieken (bv.: Bij een tijd-afstand lijngrafiek: Wat betekent het als de lijn in de grafiek horizontaal loopt?).

613 - kent de formele wiskundetaal die bij het weergeven van verbanden in tabellen, diagrammen en grafieken wordt gehanteerd: assen, horizontale as, verticale as, x-as, y-as, legenda, stijgen, dalen, toename, afname, constant, steil, vlak en kan deze begrippen ook gebruiken.

614 - weet wat een assenstelsel is en kan daarbij aangeven welke gegevens op de assen staan en uitleggen welk verband er in de grafiek weergegeven wordt door de staven of de lijnen.

615 - kan op basis van gegevens in een tabel een eenvoudige lijngrafiek in een voorgestructureerd assenstelsel tekenen.

616 - kan in een assenstelsel met positieve getallen coördinaten aflezen en punten plaatsen.

617 - kan gegevens uit een beschrijving of tabel verwerken in een voorgestructureerde cirkeldiagram (bv. Percentages inkleuren in een cirkel die in tien gelijke punten is verdeeld).

618 - kan bij gegevens binnen één situatie uit verschillende tabellen, grafieken en diagrammen met elkaar vergelijken en op basis hiervan uitspraken doen en berekeningen uitvoeren (bv.: In de staafdiagram zie je de ijsverkoop in juni en in de lijngrafiek zie je de temperatuur in juni. Mag je zeggen dat er meer ijs verkocht is op dagen waar de temperatuur ook hoger was?).

619 - kan kritisch denken en redeneren over informatie die in tabellen, grafieken en diagrammen wordt gepresenteerd (bv.: In het weerrapport over Vlieland zie je de temperatuur, neerslag en aantal zonuren. Wat is een mooie vakantieperiode op Vlieland voor iemand die niet te warm weer wil, maar wel graag veel zonuren? Leg eens uit.)

620 - kan gegevens in tabellen en grafische voorstellingen aflezen, verwoorden, interpreteren, vergelijken, met elkaar in verband brengen. En de leerling kan op basis hiervan trends herkennen, conclusies trekken en voorspellingen doen. Ook met gegevens die in een gegeven tabel, diagram of grafiek worden gecombineerd (zoals meer lijnen binnen één grafiek).

621 - kan gegevens verzamelen, ordenen en weergeven in een passende grafische voorstelling (zoals in een tabel, lijngrafiek, beeld-, cirkel-, of staafdiagram).

622 - weet dat in beschrijvingen of patronen een regelmaat (verband) kan zitten. Hij kan deze regelmaat herkennen, uitleggen en voortzetten. Dit betreft getalsmatige patronen (rijen voortzetten), patronen met (geometrische) figuren en patronen volgens eenvoudige rekenregels (bv.: Het verband tussen de stijging van de prijs bij toename van het aantal).

623 - kan beargumenteren welke grafische voorstelling: beelddiagram, staafdiagram, lijngrafiek, cirkeldiagram, het beste past bij verzamelde gegevens.

624 - kan kritisch denken en redeneren over verbanden (zoals over de juistheid van de presentatie van informatie en de juistheid van conclusies die hieruit getrokken (mogen) worden).

625 - No goal

626 - Beschikt over een basisvocabulaire m.b.t. eten en boodschappen

627 - Beschikt over een basisvocabulaire m.b.t. acties

628 - Beschikt over een basisvocabulaire m.b.t. in het huis

629 - Beschikt over een basisvocabulaire m.b.t. lichaam en kleding

630 - Beschikt over een basisvocabulaire m.b.t. mensen

631 - Beschikt over een basisvocabulaire m.b.t. natuur en dieren

632 - Beschikt over een basisvocabulaire m.b.t. op straat

633 - Beschikt over een basisvocabulaire m.b.t. reizen

634 - Kan simpele woorden en zinsvolgorde beluisteren en schrijven m.b.t. eten en boodschappen

635 - Kan simpele woorden en zinsvolgorde beluisteren en schrijven m.b.t. acties

636 - Kan simpele woorden en zinsvolgorde beluisteren en schrijven m.b.t. in het huis

637 - Kan simpele woorden en zinsvolgorde beluisteren en schrijven m.b.t. lichaam en kleding

638 - Kan simpele woorden en zinsvolgorde beluisteren en schrijven m.b.t. mensen

639 - Kan simpele woorden en zinsvolgorde beluisteren en schrijven m.b.t. natuur en dieren

640 - Kan simpele woorden en zinsvolgorde beluisteren en schrijven m.b.t. op straat

641 - Kan simpele woorden en zinsvolgorde beluisteren en schrijven m.b.t. reizen

642 - Kan simpele woorden en zinnen uitspreken m.b.t. eten en boodschappen

643 - Kan simpele woorden en zinnen uitspreken m.b.t. acties

644 - Kan simpele woorden en zinnen uitspreken m.b.t. in het huis

645 - Kan simpele woorden en zinnen uitspreken m.b.t. lichaam en kleding

646 - Kan simpele woorden en zinnen uitspreken m.b.t. mensen

647 - Kan simpele woorden en zinnen uitspreken m.b.t. natuur en dieren

648 - Kan simpele woorden en zinnen uitspreken m.b.t. op straat

649 - Kan simpele woorden en zinnen uitspreken m.b.t. reizen

650 - kan met inzicht delen met veelvouden van 10 (bv.: 50 : 5; 500 : 5; 500 : 50).

651 - kan kritisch denken en redeneren over delen onder 1000 in betekenisvolle probleemsituaties.

652 - kan vlot delen onder ± 10.000 met ronde getallen (met nullen) en naar analogie met delen onder 100 (bv.: 36 : 9 = 4, dan is 3600 : 90 = 40).

653 - kan bij een contextsituatie onder ten minste 1000 een formele bewerking (deling) geven en omgekeerd: kan bij een formele deling onder 1000 passende contextsituaties geven.

654 - kan bij een contextsituatie onder 10.000 een formele bewerking (deling) geven en omgekeerd: kan bij een formele deling onder 10.000 passende contextsituaties geven.

655 - kan met inzicht delen met hele getallen onder ±10.000 in contextsituaties en formele sommentaal volgens een of meer standaardprocedures zoals de verdeelstrategie, kolomsgewijs rekenen en cijferen. Bij delen betreft het twee- of driecijferige getallen delen door een ééncijferig getal (ook met rest) (bv.: 78 euro verdelen over 5 kinderen; 361 kinderen in bootjes voor 7 personen). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

656 - Kan delen met hele getallen onder ±10.000 door met inzicht gebruik te maken van eigenschappen van bewerkingen en de structuur van getallen bij strategieën zoals compenseren, analogie, omvormen, volgorde verwisselen en de inverse relatie tussen vermenigvuldigen en delen: compenseren (bv.: 995 : 5 = 1000 : 5 - 5); splitsen bij delen (bv.: 165 : 3 = 150 : 3 en 15 : 3); rekenen naar analogie (bv.: 5000 : 25; 5000 : 250); omvormen; herhaald aftrekken; de inverse relatie tussen vermenigvuldigen en delen. De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

657 - kan schattend delen onder ±10.000 in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst en op basis daarvan eventueel nog een correctie toepassen (bv.: 298 : 29 is ongeveer 300 : 30). De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

658 - kan kritisch denken en redeneren over delen met hele getallen onder ± 10.000 in betekenisvolle probleemsituaties.

659 - Onderhoud: kent de delingen uit de deeltafels tot en met 10 uit het hoofd.

660 - kan bij een contextsituatie onder 100.000 een formele bewerking (deling) geven en omgekeerd: kan bij een formele deling onder 100.000 passende contextsituaties geven.

661 - begrijpt delen met factor 10 en 100 en kan dit uitleggen en toepassen (bv.: 2100 : 7 =; 2100 : 70 =; 21000 : 700 =).

662 - kan met inzicht delen met hele getallen onder ±100.000 in contextsituaties en formele sommentaal volgens een of meer standaardprocedures zoals de verdeelstrategie, kolomsgewijs rekenen en cijferen. Bij delen betreft het driecijferige getallen delen door een twee-cijferig getal (ook met rest) (bv.: 183 : 58). De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

663 - kan delen met hele getallen onder ±100.000 in contextsituaties en formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van eigenschappen van bewerkingen en de structuur van getallen bij strategieën zoals compenseren, herhaald aftrekken, splitsen, analogie, omvormen, volgorde verwisselen en de inverse relatie tussen vermenigvuldigen en delen. De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

664 - kan schattend delen met hele getallen onder ±100.000 in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst en op basis daarvan eventueel nog een correctie toepassen (bv.: 3000 : 29 is ongeveer 3000 : 30). De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

665 - kan kritisch denken en redeneren over delen met hele getallen onder ±100.000 in betekenisvolle probleemsituaties.

666 - Onderhoud: kent de delingen uit de deeltafels tot en met 10 uit het hoofd.

667 - kan met inzicht efficiënt delen (ook met rest) met hele getallen in contexten en formele sommentaal, waarbij strategieën en procedures gekozen worden op basis van inzicht in eigenschappen van en relaties tussen getallen en bewerkingen. De leerling kan de gekozen strategieën, procedures en de berekeningen toelichten in woorden en op papier.

668 - kan schattend delen met hele getallen in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst en op basis daarvan eventueel nog een correctie toepassen. De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

669 - kan kritisch denken en redeneren over standaardprocedures en strategieën voor delen met hele getallen.

670 - kan vlot delen met eenvoudige decimale getallen (10 : 2,5; 4 : 0,2; 1,6 : 4).

671 - kan delen met decimale getallen onder ±100.000 in contextsituaties en formele sommentaal door met inzicht gebruik te maken van eigenschappen van bewerkingen en de structuur van getallen bij strategieën zoals compenseren, herhaald aftrekken, analogie, omvormen, splitsen, volgorde verwisselen en de inverse relatie tussen vermenigvuldigen en delen bv.: 35 : 2,5 = 70 : 5).

672 - kan schattend delen met decimale getallenonder ±100.000 in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst (bv.: 3000 : 0,49 is ongeveer 3000 : 0,5. De uitkomst is dan iets meer.). De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

673 - kan kritisch denken en redeneren over delen met decimale getallen in betekenisvolle probleemsituaties.

674 - begrijpt delen met factor 10 en 100 en kan dit toepassen bij het rekenen met decimale getallen (bv.: 20 : 5 = 4, dan is 20 : 0,5 = 40; 2 : 0,5 = 4).

675 - heeft inzicht in delen met decimale getallen en kan dit inzicht toepassen (bv.: Waarom mag je bij delen met decimale getallen beide getallen met hetzelfde getal vermenigvuldigen en krijg je toch hetzelfde antwoord?).

676 - kan met inzicht decimale getallen onder ±100.000 delen in contextsituaties en formele sommentaal volgens een of meer standaardprocedures zoals de verdeelstrategie, kolomsgewijs rekenen en cijferen. Bij delen betreft het driecijferige getallen delen door een tweecijferig getal met als uitkomst een decimaal getal. De leerling kan uitleggen hoe hij tot een oplossing komt.

677 - kan met inzicht efficiënt delen (ook met rest) met decimale getallen in contextsituaties en formele sommentaal, waarbij strategieën en procedures gekozen worden op basis van inzicht in eigenschappen van en relaties tussen getallen en bewerkingen. De leerling kan de gekozen strategieën, procedures en berekeningen uitleggen in woorden en op papier.

678 - kan schattend delen met decimale getallen in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst en kan op basis daarvan eventueel nog een correctie toepassen. De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

679 - kan kritisch denken en redeneren over standaardprocedures en strategieën voor delen met decimale getallen (bv.: Als je 780 supporters wilt vervoeren met bussen waar er 48 in kunnen en je rekent uit hoeveel bussen er nodig zijn met de rekenmachine, dan staat er op het scherm: 16,26. Wat betekent dat en wat is dan de uitkomst van de vraag?).

680 - kan efficiënt optellen en aftrekken met decimale getallen in contextsituaties en formele sommentaal, waarbij strategieën en procedures gekozen worden op basis van inzicht in eigenschappen van en relaties tussen getallen en bewerkingen. De leerling kan de gekozen strategieën, procedures en de berekeningen uitleggen.

681 - kan schattend optellen en aftrekken met decimale getallen in contextsituaties en formele sommentaal en kan beredeneren of de werkelijke uitkomst (veel) groter of kleiner is dan de geschatte uitkomst en op basis daarvan eventueel nog een correctie toepassen. De leerling kan zijn berekeningen en redeneringen uitleggen.

682 - kan kritisch denken en redeneren over standaardprocedures en strategieën voor optellen en aftrekken met decimale getallen (bv: Waarom is het noodzakelijk dat je de komma's bij cijferen recht onder elkaar zet? Maakt het uit voor het antwoord? Waarom mag je bij een som als 4,6 + 1,247 extra nullen schrijven achter de 6?).</option></select>

Traceback (most recent call last):
  File "D:/DelftCourse/TheisProject/temp.py", line 4, in <module>
    i = x.index(">")
ValueError: substring not found

Process finished with exit code 1
